.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * This man-page is Copyright (C) 1997 John S. Kallal
 *
 * %%%LICENSE_START(VERBATIM)
 * Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
 * manual provided the copyright notice and this permission notice are
 * preserved on all copies.
 *
 * Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
 * manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
 * entire resulting derived work is distributed under the terms of a
 * permission notice identical to this one.
 *
 * Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
 * manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
 * responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
 * the use of the information contained herein.  The author(s) may not
 * have taken the same level of care in the production of this manual,
 * which is licensed free of charge, as they might when working
 * professionally.
 *
 * Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
 * the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
 * %%%LICENSE_END
 *
 * correction, aeb, 970825
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:57+03:00
.TH "FULL" 4 "Mart 2019" "Linux man-pages 5.10" ">Özel Dosyalar"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
full - bu aygıt daima doludur
.sp
.SH "YAPILANDIRMA"
Sisteminizde \fI/dev/full\fR aygıtı yoksa, aşağıdaki komutlarla oluşturulabilir:
.sp
.RS 4
.nf
mknod -m 666 /dev/full c 1 7
chown root:root /dev/full
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fI/dev/full\fR aygıtının büyük numarası 1, küçük numarası 7\&'dir.
.sp
\fI/dev/full\fR aygıtına yazma (write) işlemi daima \fBENOSPC\fR hatası ile sonuçlanır. Bu davranış, dolu disk hatalarını yakalayan bir yordam geliştirirken oldukça yararlıdır.
.sp
\fI/dev/full\fR aygıtından okuma (read) işleminde \fB\\0\fR karakteri döner.
.sp
\fI/dev/full\fR aygıtında konumlama (seek) daima başarılı olur.
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
\fI/dev/full\fR
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBmknod\fR(1), \fBnull\fR(4), \fBzero\fR(4)
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
