.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de),
 *     Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
 *
 * %%%LICENSE_START(GPLv2+_DOC_FULL)
 * This is free documentation; you can redistribute it and/or
 * modify it under the terms of the GNU General Public License as
 * published by the Free Software Foundation; either version 2 of
 * the License, or (at your option) any later version.
 *
 * The GNU General Public License’s references to "object code"
 * and "executables" are to be interpreted as the output of any
 * document formatting or typesetting system, including
 * intermediate and printed output.
 *
 * This manual is distributed in the hope that it will be useful,
 * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
 * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
 * GNU General Public License for more details.
 *
 * You should have received a copy of the GNU General Public
 * License along with this manual; if not, see
 * <http://www.gnu.org/licenses/>.
 * %%%LICENSE_END
 *
 * Modified Sat Jul 24 17:00:12 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:32+03:00
.TH "NULL" 4 "Temmuz 2015" "Linux man-pages 5.10" ">Özel Dosyalar"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
null - veri gideri
.br
zero - veri gideri
.sp
.SH "YAPILANDIRMA"
\fI/dev/null\fR ve \fI/dev/zero\fR aygıtı aşağıdaki komutlarla oluşturulabilir:
.sp
.RS 4
.nf
mknod -m 666 /dev/null c 1 3
mknod -m 666 /dev/zero c 1 5
chown root:root /dev/null /dev/zero
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fI/dev/null\fR ve \fI/dev/zero\fR aygıtına yazılan veri yok edilir.
.sp
\fI/dev/null\fR aygıtından okuma işlemi daima dosya sonu ile dönerken (yani \fBread\fR(2) 0 döndürür) \fI/dev/zero\fR aygıtından okuma işlemi daima ’\\0’ karakteri döndürür.
.sp
Bu aygıtlar tüm kullanıcılar için okunabilir ve yazılabilir olmazsa çoğu uygulama tuhaf davranabilir.
.sp
Linux 2.6.31’den beri, \fI/dev/zero\fR aygıtından okuma işlemleri sinyallerle kesilmektedir. Bu değişiklik, \fI/dev/zero\fR aygıtından yapılan büyük okumalardan kaynaklanan istenmeyen gecikmeleri azaltmaya yardımcı olmak içindir.
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
\fI/dev/null\fR
.br
\fI/dev/zero\fR
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBchown\fR(1), \fBmknod\fR(1), \fBfull\fR(4)
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
