.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Licensed to the Apache Software Foundation (ASF) under one or more
 * contributor license agreements.  See the NOTICE file distributed with
 * this work for additional information regarding copyright ownership.
 * The ASF licenses this file to You under the Apache License, Version 2.0
 * (the "License"); you may not use this file except in compliance with
 * the License.  You may obtain a copy of the License at
 *
 *    http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0
 *
 * Unless required by applicable law or agreed to in writing, software
 * distributed under the License is distributed on an "AS IS" BASIS,
 * WITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY KIND, either express or implied.
 * See the License for the specific language governing permissions and
 * limitations under the License.
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:57+03:00
.TH "APACHE2" 8 "28 Şubat 2022" "Apache HTTP Sunucusu 2.4.53" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
apache2 - Apache Hiper Metin Aktarım Protokolü Sunucusu
.br
httpd - Apache Hiper Metin Aktarım Protokolü Sunucusu
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBapache2\fR 8
[ \fB-d\fR \fIsunucu-kök-dizini\fR ] [ \fB-f\fR \fIyapılandırma-dosyası\fR ] [ \fB-C\fR \fIyönerge\fR ] [ \fB-c\fR \fIyönerge\fR ] [ \fB-D\fR \fIdeğişken\fR ] [ \fB-e\fR \fIseviye\fR ] [ \fB-E\fR \fIdosya\fR ] [ \fB-k\fR \fBstart\fR | \fBrestart\fR | \fBgraceful\fR | \fBstop\fR | \fBgraceful-stop\fR ] [ \fB-h\fR ] [ \fB-l\fR ] [ \fB-L\fR ] [ \fB-S\fR ] [ \fB-t\fR ] [ \fB-v\fR ] [ \fB-V\fR ] [ \fB-X\fR ] [ \fB-M\fR ] [ \fB-T\fR ]
.IP \fBhttpd\fR 6
[ \fB-d\fR \fIsunucu-kök-dizini\fR ] [ \fB-f\fR \fIyapılandırma-dosyası\fR ] [ \fB-C\fR \fIyönerge\fR ] [ \fB-c\fR \fIyönerge\fR ] [ \fB-D\fR \fIdeğişken\fR ] [ \fB-e\fR \fIseviye\fR ] [ \fB-E\fR \fIdosya\fR ] [ \fB-k\fR \fBstart\fR | \fBrestart\fR | \fBgraceful\fR | \fBstop\fR | \fBgraceful-stop\fR ] [ \fB-h\fR ] [ \fB-l\fR ] [ \fB-L\fR ] [ \fB-S\fR ] [ \fB-t\fR ] [ \fB-v\fR ] [ \fB-V\fR ] [ \fB-X\fR ] [ \fB-M\fR ] [ \fB-T\fR ]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBapache2\fR, Apache Hiper Metin Aktarım Protokolü (HTTP) sunucusudur. Tek başına çalışan bir artalan süreci olarak tasarlanmıştır. Bu tarz kullanıldığında istekleri işleme sokmak için çocuk süreçlerden ve evrelerden oluşan bir havuz oluşturur.
.sp
Genelde, \fBapache2\fR\&'nin doğrudan çalıştırılmaması gerekir. Ya \fBapache2ctl\fR ya da \fB/etc/init.d/apache2\fR aracılığıyla çalıştırılmalıdır. \fBapache2\fR\&'ye keyfi girdi aktarılmak istenirse \fBapache2ctl\fR kullanılabilir. Ortam değişkenleri Debian yapılandırmasında \fI/etc/apache2/envvars\fR dosyasında tanımlanmaktadır.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-d\fR \fIsunucu-kök-dizini\fR
\fIsunucu-kök-dizini\fR\&'ni \fBServerRoot\fR yönergesine ilk değer olarak atar. Yapılandırma dosyasındaki bir \fBServerRoot\fR yönergesiyle bu atama geçersiz kılınabilir. Bu seçenek belirtilmediği takdirde \fI/usr/local/apache2\fR dizini öntanımlıdır.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR \fIyapılandırma-dosyası\fR
Başlatma sırasında \fIyapılandırma-dosyası\fR\&'ndaki yönergeler kullanılır. Eğer \fIyapılandırma-dosyası\fR bir \fI/\fR ile başlamıyorsa dosyanın \fBServerRoot\fR yönergesinin değerine göreli olduğu varsayılır. Seçenek belirtilmediği takdirde \fI/etc/apache2/apache2.conf\fR öntanımlıdır.
.sp
.TP 4
\fB-k start | restart | graceful | stop | graceful-stop\fR
\fBapache2\fR\&'yi başlatmak, durdurmak ve yeniden başlatmak için sinyal gönderir. Daha ayrıntılı bilgi edinmek için <https://httpd.apache.org/docs/2.4/stopping.html>: Apache HTTP Sunucusunun Durdurulması ve Yeniden Başlatılması belgesine bakınız.
.sp
.TP 4
\fB-C\fR \fIyönerge\fR
Yapılandırma \fIyönerge\fR\&'sini yapılandırma dosyalarını okumadan önce işleme sokar.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR \fIyönerge\fR
Yapılandırma \fIyönerge\fR\&'sini yapılandırma dosyalarını okuduktan sonra işleme sokar.
.sp
.TP 4
\fB-D\fR \fIdeğişken\fR
Sunucu başlatılırken veya yeniden başlatılırken komutları şarta bağlı olarak işleme sokmak veya atlamak için yapılandırma dosyalarında kullanılan \fBIfDefine\fR bölümlerinde kullanılmak üzere bir yapılandırma \fIdeğişken\fR\&'i tanımlar. Ayrıca, \fB-DNO_DETACH\fR (ana sürecin çatallanmasını engellemek için), \fB-DFOREGROUND\fR (ana sürecin \fBsetsid\fR(3) ve benzerlerinden çağrılmasını engellemek için) gibi daha az bilinen bazı başlatma girdilerini atamakta da kullanılabilir.
.sp
.TP 4
\fB-e\fR \fIseviye\fR
Hata günlüğü seviyesi olarak \fBLogLevel\fR yönergesine sunucu başlatılırken \fIseviye\fR değerini atar. Bu seçenek, başlatma sırasındaki sorunları saptamak amacıyla hata iletilerinin ayrıntı seviyesini geçici olarak arttırmak için kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-E\fR \fIdosya\fR
Sunucunun başlatılması sırasında hata iletilerinin belirtilen \fIdosya\fR\&'ya gönderilmesini sağlar.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR
Mevcut komut satırı seçeneklerinin kısa bir özetini çıktılar.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR
Sunucunun içinde derlenmiş modüllerin listesini çıktılar. Bu liste \fBLoadModule\fR yönergesi kullanılarak dinamik olarak yüklenen modülleri içermez.
.sp
.TP 4
\fB-L\fR
Statik modüllerce sağlanmış yönergeleri olası değerleriyle geçerli konumlarına yerleştirerek listeler. Paylaşımlı modüllerce sağlanan yönergeleri listelemez.
.sp
.TP 4
\fB-M\fR
Yüklü statik ve paylaşımlı modülleri listeler.
.sp
.TP 4
\fB-S\fR
Yapılandırma dosyasından çözümlenmiş haliyle ayarları gösterir (şu an sadece sanal konak ayarları gösterilmektedir).
.sp
.TP 4
\fB-T\fR
Başlatma ve yeniden başlatma sırasında belge kökü sınanmadan geçilir.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR
Yapılandırma dosyasını sözdizimi hatalarına karşı denetler. Program sözdizimini denetledikten sonra sözdizimi geçerliyse 0 ile, değilse sıfırdan farklı bir değerle çıkar. \fB-D DUMP_VHOSTS\fR seçeneği ile birlikte kullanılmışsa ek olarak sanal konak ayrıntıları da basılır. \fB-D DUMP_MODULES\fR seçeneği ile ise ek olarak tüm modüller listelenir.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR
\fBapache2\fR sürümünü basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR
Sürümü ve \fBapache2\fR kurulum yapılandırmasını basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-X\fR
\fBapache2\fR hata ayıklama kipinde çalışır. Tek çocuk süreç başlatılır ve sunucu konsolu terketmez.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
Apache HTTP Sunucusu Belgeleri: <https://httpd.apache.org/docs/2.4/>
.sp
\fBapache2ctl\fR(8) (veya \fBapachectl\fR(8))
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
