.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * cfdisk.c - Display or manipulate a disk partition table.
 *
 *     Copyright (C) 2014-2015 Karel Zak (kzak@redhat.com)
 *     Copyright (C) 1994 Kevin E. Martin (martin@cs.unc.edu)
 *
 *     The original cfdisk was inspired by the fdisk program
 *           by A. V. Le Blanc (leblanc@mcc.ac.uk).
 *
 * cfdisk is free software; you can redistribute it and/or modify it
 * under the terms of the GNU General Public License as published by
 * the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
 * (at your option) any later version.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:51+03:00
.TH "CFDISK" 8 "17 Şubat 2022" "util-linux 2.38" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
cfdisk - disk bölümleme tablosunu gösterir veya değiştirir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBcfdisk\fR 7
[\fISEÇENEKLER\fR] [\fIAYGIT\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBcfdisk\fR bir blok aygıtını bölümlemek için kullanılabilen curses tabanlı bir uygulamadır. \fI/dev/sda\fR öntanımlıdır.
.sp
.TP 4
\fBBilgi:\fR
\fBcfdisk\fR bölümleme işlevselliğini kullanıcı dostu bir arayüzle yalnızca temel düzeyde sağlar. Gelişmiş özelliklere ihtiyaç varsa, \fBfdisk\fR(8) kullanılması önerilir.
.sp
.PP
2.25 sürümünden beri \fBcfdisk\fR MBR (DOS), GPT, SUN ve SGI disk etiketlerini desteklemektedir. SKS (Silindir-Kafa-Sektor) adreslemesi artık kullanılmamaktadır. SKS adreslemesi Linux için hiç önemli olmamıştır ve bu kavram yeni aygıtlar için hiçbir şey ifade etmemektedir.
.sp
2.25 sürümünden beri \fBcfdisk\fR ’print’ komutunu da desteklememektedir. Bu işlevsellik \fBpartx\fR(8) ve \fBlsblk\fR(8) tarafından daha ayrıntılı biçimde sunulmaktadır.
.sp
Aygıttan eski bölümleme tablosu kaldırılmak istenirse \fBwipefs\fR(8) kullanılması önerilir.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Kullanım bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösteriri ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-L\fR, \fB--color\fR[=\fIKOŞUL\fR]
Çıktıyı renklendirir. \fIKOŞUL\fR olarak \fBauto\fR, \fBnever\fR (asla) veya \fBalways\fR (daima) belirtilebilir. \fIKOŞUL\fR belirtilmezse \fBauto\fR belirtildiği varsayılır. Renkler devre dışı bırakılabilir. Sürüme özgü yerleşik öntanımlılar için -\fB--help\fR çıktısına bakılabilir. Ayrıca bkz: \fBRENKLER\fR
.sp
.TP 4
\fB--lock\fR[=\fIKİP\fR]
Çalıştığı aygıt veya dosya için ayrıcalıklı BSD kilidini kullanır. \fIKİP\fR olarak yes veya 1, no veya 0 ya da nonblock (bloksuz) belirtilebilir. \fIKİP\fR belirtilmezse yes belirtildiği varsayılır. Bu seçenek, \fBLOCK_BLOCK_DEVICE\fR ortam değişkenini geçersiz kılar. Seçenek belirtilmezse kilit kullanılmaz, ancak \fBsystemd-udevd\fR(8) veya diğer araçların işleri karıştırmasını önlemek için seçeneğin kullanılması önerilir.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--read-only\fR
Salt okunur kip etkin olur.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero\fR
Uygulama, bellekte sıfırlanmış bölüm tablosuyla başlatılır. Bu seçenek diskteki bölüm tablosunu sıfırlamaz; bunun yerine, uygulama mevcut bölüm tablosu okunmadan başlatılır. Bu seçenek, sıfırdan veya \fBsfdisk\fR(8) uyumlu bir betikten yeni bir bölüm tablosu oluşturmanıza olanak tanır.
.sp
.PP
.sp
.SH "KOMUTLAR"
\fBcfdisk\fR komutları, ilgili tuşa basılarak girilebilir (komuttan sonra Enter tuşuna basmak gerekli değildir). Kullanılabilir komutların listesi:
.sp
.TP 4
\fBb\fR
Geçerli bölümün önyüklenebilir bayrağını etkinleştirir. Bu, sürücüde hangi birincil bölümden önyükleme yapılacağını belirtmenize olanak tanır. Bu komut, tüm bölüm etiketi türleri için kullanılamayabilir.
.sp
.TP 4
\fBd\fR
Geçerli disk bölümünü siler. Bu, geçerli bölümü boş alana dönüştürecek ve mevcut bölümü hemen yanındaki boş alanla birleştirecektir. Boş alan olarak veya kullanılamaz olarak işaretlenmiş bir bölüm silinemez.
.sp
.TP 4
\fBh\fR
Yardım ekranını gösterir.
.sp
.TP 4
\fBn\fR
Boş alandan yeni bir bölüm oluşturur. Komutu girdikten sonra \fBcfdisk\fR oluşturulmak istenen bölümün boyutunu sorar. Öntanımlı boyut, geçerli konumdaki kullanılabilir boş alanın tamamıdır.
.sp
Boyutun ardından birim belirtilebilir: KiB (=1024), MiB (=1024*1024), GiB, TiB, PiB, EiB, ZiB ve YiB gibi ("iB" isteğe bağlıdır, örneğin " K" ile "KiB" aynı anlama gelir).
.sp
.TP 4
\fBq\fR
Uygulamadan çıkılır. Çıkış sırasında diskte hiçbir değişiklik yapılmaz.
.sp
.TP 4
\fBr\fR
Geçerli disk bölümünü küçültür veya büyütür. Komutu girdikten sonra \fBcfdisk\fR bölümün yeni boyutunu sorar. Geçerli boyut öntanımlıdır. Boş alan olarak veya kullanılamaz olarak işaretlenmiş bir bölüm yeniden boyutlandırılamaz.
.sp
Bir bölümün boyutunu küçültmenin, o bölümdeki verileri yok edebileceği unutulmamalıdır.
.sp
.TP 4
\fBs\fR
Bölümleri başlangıç sektöründen itibaren küçükten büyüğe doğru sıralar. Bölümleri silerek ve ekleyerek, bölümlerin numaralandırması artık sektör sıralaması ile eşleşmez duruma gelebilir. Bu komut, bölümlerin numaralandırmasını sektör sıralamasına eşler. (Ç.N.: Bazı! sistemler, diğer sistemlerin önyüklenmesini etkilememek için sürüm yükseltmesi sırasında yedekleme bölümlerini diskteki diğer bölümlerden sonra gelecek şekilde numaralandırır. Bu numaralandırma bozululursa herşeyi baştan kurmak gerekebilir - bırakın dağınık kalsın.)
.sp
.TP 4
\fBt\fR
Bölüm türünü değiştirir. Öntanımlı olarak yeni bölümler Linux bölümü olarak oluşturulur.
.sp
.TP 4
\fBu\fR
Bellekteki bölümleme tablosunu \fBsfdisk\fR(8) uyumlu bir betik dosyasına boşaltır.
.sp
Oluşturulan betik dosyaları \fBcfdisk\fR, \fBfdisk\fR(8) \fBsfdisk\fR(8) ve diğer libfdisk uygulamaları arasında uyumludur. Ayrıntılar için bkz: \fBsfdisk\fR(8)
.sp
Aygıtta bölümleme tablosu yoksa veya \fBcfdisk\fR \fB--zero\fR komut satırı seçeneğiyle başlatılırsa \fBcfdisk\fR’e bir sfdisk betiği yüklemek de mümkündür.
.sp
.TP 4
\fBW\fR
Bölüm tablosunu diske yazar (büyük harf \fBW\fR girilmelidir). Bu, diskteki verileri yok edebileceğinden, "evet/yes" veya "hayır/no" girerek yazmayı onaylamanız veya reddetmeniz gerekir. ’evet’ girerseniz, \fBcfdisk\fR bölüm tablosunu diske yazar ve çekirdeğe diskten bölüm tablosunu yeniden okumasını söyler.
.sp
Bölüm tablosu bazı durumlarda çekirdek tarafından yeniden okunmayabilir. Böyle bir durumda, \fBpartprobe\fR(8) veya \fBpartx\fR(8) kullanarak veya sistemi yeniden başlatarak yeni bölümler hakkında çekirdeği bilgilendirmek gerekir.
.sp
.TP 4
\fBx\fR
Bir bölüm hakkındaki ek bilgiyi değiş/tokuş eder.
.sp
.TP 4
\fIYukarı ok, Aşağı ok\fR
İmleci önceki veya sonraki bölüme taşır. Bir ekrana sığmayacak kadar çok bölüm varsa, ekranda görüntülenen son (ilk) bölümde aşağı (yukarı) hareket ettirilerek sonraki (önceki) bölüm kümesi görüntülenebilir.
.sp
.TP 4
\fISola ok, Sağa ok\fR
Önceki veya sonraki menü öğesini seçer. Enter’a basmak, seçili olan öğeyi yürütecektir.
.sp
.PP
Tüm komutlar büyük veya küçük harf olarak girilebilir (W hariç). Bir alt menüdeyken veya bir istemdeyken, ana menüye dönmek için Esc tuşuna basmak gerekir.
.sp
.SH "RENKLER"
Çıktı renklendirmesi, \fBterminal-colors.d\fR(5) işlevselliğiyle gerçekleştirilir. Örtük renklendirme, \fBcfdisk\fR için boş
.sp
.RS 4
.nf
\fI/etc/terminal-colors.d/cfdisk.disable\fR
.fi
.sp
.RE
dosyasıyla veya tüm araçlar için boş
.sp
.RS 4
.nf
\fI/etc/terminal-colors.d/disable\fR
.fi
.sp
.RE
dosyasıyla devre dışı bırakılabilir. Kullanıcıya özel \fB$XDG_CONFIG_HOME\fR\fI/terminal-colors.d\fR veya \fB$HOME\fR\fI/.config/terminal-colors.d\fR genel ayarı geçersiz kılar.
.sp
Çıktı renklendirmesinin öntanımlı olarak etkinleştirilebileceği ve bu durumda \fIterminal-colors.d\fR dizinlerinin var olması gerekmediği unutulmamalıdır.
.sp
\fBcfdisk\fR, bir renk şemasını dosyasıyla renklerde özelleştirmeyi desteklemez.
.sp
.SH "ORTAM DEĞİŞKENLERİ"
.RS 4
.nf
\fBCFDISK_DEBUG\fR=all
    cfdisk hata ayıklamasını etkinleştirir
\&
\fBLIBFDISK_DEBUG\fR=all
    libfdisk hata ayıklama çıktısını etkinleştirir
\&
\fBLIBBLKID_DEBUG\fR=all
    libblkid hata ayıklama çıktısını etkinleştirir
\&
\fBLIBSMARTCOLS_DEBUG\fR=all
    libsmartcols hata ayıklama çıktısını etkinleştirir
\&
\fBLIBSMARTCOLS_DEBUG_PADDING\fR=on
    görünür dolgu karakterleri kullanılır.
    LIBSMARTCOLS_DEBUG etkin olmalıdır.
\&
\fBLOCK_BLOCK_DEVICE\fR=<kip>
    ayrıcalıklı BSD kilidi kullanılır. Kip "1" veya "0" olabilir.
    Ayrıntılar için --lock seçeneğine bakılabilir.
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "YAZAN"
Karel Zak tarafından yazılmıştır.
.sp
Şimdiki cfdisk gerçeklenimi Kevin E. Martin tarafından yazılan özgün cfdisk’e dayanır.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBfdisk\fR(8), \fBparted\fR(8), \fBpartprobe\fR(8), \fBpartx\fR(8), \fBsfdisk\fR(8)
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Hata bildirimleri için https://github.com/util-linux/util-linux/issues adresindeki hata izleyici kullanılabilir.
.sp
.SH "YARARLANIM"
\fBcfdisk\fR komutu util-linux paketinin bir parçası olup Linux Çekirdek Arşivinden indirilebilir: <https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/>.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
