.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright 1990 - 1994, Julianne Frances Haugh0
 * Copyright 1996 - 2000, Marek Michałkiewicz
 * Copyright 2000 - 2006, Tomasz Kłoczko
 * Copyright 2007 - 2011, Nicolas François
 * All rights reserved.
 *
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
 * modification, are permitted provided that the following conditions
 * are met:
 * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
 *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
 * 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
 *    may be used to endorse or promote products derived from this software
 *    without specific prior written permission.
 *
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS "AS IS" AND
 * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
 * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
 * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
 * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
 * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
 * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
 * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
 * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
 * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
 * SUCH DAMAGE.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:51+03:00
.TH "CHPASSWD" 8 "Şubat 2022" "Shadow-utils 4.11.1" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
chpasswd - parolaları betik kipinde günceller
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBchpasswd\fR 9
[\fIseçenekler\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBchpasswd\fR komutu, standart girdisinden kullanıcı adı ve parola çiftleri listesini okur ve bu bilgiyi belirtilen kullanıcıları güncellemek için kullanır. Her satır şu biçimdedir:
.sp
.RS 4
.nf
\fIkullanıcı:parola\fR
.fi
.sp
.RE
Parolaların düz metin olarak belirtildiği varsayılır ve \fBchpasswd\fR tarafından şifrelenir. Ayrıca, varsa parola yaşı da güncellenir.
.sp
Öntanımlı şifreleme algoritması, \fI/etc/login.defs\fR dosyasında \fBENCRYPT_METHOD\fR veya \fBMD5_CRYPT_ENAB\fR değişkenleri ile sistem genelinde tanımlanabilir. \fB-e\fR, \fB-m\fR veya \fB-c\fR seçenekleri ile geçersiz kılınabilir.
.sp
\fBchpasswd\fR önce bellekteki parolaları günceller ve herhangi bir kullanıcı için herhangi bir hata oluşmadıysa tüm değişiklikleri diske kaydeder.
.sp
Bu komut, tek seferde çok sayıda hesap oluşturulan büyük sistem ortamlarında kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
Bu komuta verilebilecek seçenekler şunlardır:
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--crypt-method\fR \fIYÖNTEM\fR
Parolaları şifrelerken belirtilen \fIYÖNTEM\fR kullanılır.
.sp
Desteklenen yöntemler DES, MD5, NONE ve SHA256 veya SHA512 olup bunlardan libc tarafından desteklenenler kullanılabilir.
.sp
\fB-e\fR, \fB-m\fR veya \fB-c\fR seçenekleri kullanılmadıkça \fI/etc/login.defs\fR dosyasında \fBENCRYPT_METHOD\fR veya \fBMD5_CRYPT_ENAB\fR değişkenleri ile tanımlanan şifreleme yöntemi öntanımlı yöntemdir.
.sp
.TP 4
\fB-e\fR, \fB--encrypted\fR
Belirtilen parolaların düz metin değil şifrelenmiş parolalar olduğunu belirtmek için kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Kullanım bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--md5\fR
Belirtilen parolalar şifreli değilse DES yerine MD5 şifrelemesi kullanıır.
.sp
.TP 4
\fB-R\fR, \fB--root\fR \fICHROOT_DİZİNİ\fR
Değişiklikleri \fICHROOT_DİZİNİ\fRnde uygular ve \fICHROOT_DİZİNİ\fRndeki yapılandırma dosyaları kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--sha-rounds\fR \fISAYI\fR
Parola şifrelemesinin kaç kez yineleneceğini belirler.
.sp
0 değeri öntanımlı yineleme sayısının sistem tarafından belirlenmesini sağlar (5000).
.sp
En az 1000 ve en çok 999,999,999 belirtilebilir.
.sp
Bu seçenekle birlikte yalnızca SHA256 veya SHA512 şifreleme yöntemi kullanılabilir.
.sp
Öntanımlı yineleme sayısı \fI/etc/login.defs\fR dosyasında \fBSHA_CRYPT_MIN_ROUNDS\fR ve \fBSHA_CRYPT_MAX_ROUNDS\fR değişkenleri ile belirlenir.
.sp
.PP
.sp
.SH "YETERSİZLİKLER"
Şifrelenmemiş dosyaların diğer kullanıcılar tarafından okunabilme olasılığını ortadan kaldırmak için izinler veya \fBUMASK\fR ayarlanmalıdır.
.sp
.SH "YAPILANDIRMA"
Bu aracın davranışını değiştirmek için kullanılabilecek \fI/etc/login.defs\fR yapılandırma değişkenleri:
.sp
.TP 4
\fBENCRYPT_METHOD\fR (dizgesel)
Parolaları şifrelemek için kullanılan, sistemin öntanımlı şifreleme algoritmasını tanımlar (komut satırından herhangi bir algoritma belirtilmemişse).
.sp
Şu değerlerden biri olabilir: \fIDES\fR (öntanımlı), \fIMD5\fR, \fISHA256\fR, \fISHA512\fR. MD5 ve DES yeni aşlarda kullanılmamalıdır. \fBcrypt\fR(5) sayfasında bazı öneriler bulunabilir.
.sp
.RS 4
.TP 4
\fBBilgi:\fR
Bu değişken, \fBMD5_CRYPT_ENAB\fR değişkenini geçersiz kılar.
.sp
.RE
.IP
.sp
.TP 4
\fBMD5_CRYPT_ENAB\fR (mantıksal)
Parolaların MD5 tabanlı algoritma kullanılarak şifrelenmesi gerekip gerekmediğini belirler. \fIyes\fR atanırsa, yeni parolalar, FreeBSD’nin son sürümlerinde kullanılanla uyumlu MD5 tabanlı algoritma kullanılarak şifrelenir. Sınırsız uzunluktaki parolaları ve uzun tuz dizgelerini destekler. Yeni algoritmayı anlamayan sistemlere şifrelenmiş parolaların kopyalanması gerekiyorsa \fIno\fR atanmalıdır.
.sp
Bu değişken, \fBENCRYPT_METHOD\fR değişkeni ile veya şifreleme algoritmasını değiştirmek için belirtilen bir komut satırı seçeneği ile geçersiz kılınabilir.
.sp
Bu değişkenin kullanımı artık önerilmemektedir Yerine \fBENCRYPT_METHOD\fR kullanılmalıdır.
.sp
.TP 4
\fBSHA_CRYPT_MIN_ROUNDS\fR (sayısal), \fBSHA_CRYPT_MAX_ROUNDS\fR (sayısal)
\fBENCRYPT_METHOD\fR değişkenine \fISHA256\fR veya \fISHA512\fR atanırsa, bu değişken, şifreleme algoritması tarafından kullanılan öntanımlı SHA yineleme sayısını tanımlar (komut satırından belirtilmemişse).
.sp
Ne kadar yineleme yapılırsa parola o kadar zorlu olur. Ancak, kullanıcıların kimliğini doğrulamak için daha fazla CPU kaynağına ihtiyaç duyulacağı da unutulmamalıdır.
.sp
Belirtilmezse öntanımlı yineleme sayısını libc günümüz donanımları için oldukça küçük bir değere ayarlar (5000).
.sp
1000 ila 999.999.999 arasında bir değer belirtilebilir.
.sp
\fBSHA_CRYPT_MIN_ROUNDS\fR veya \fBSHA_CRYPT_MAX_ROUNDS\fR değişkenlerinden yalnızca birine atama yapılırsa, atanan değer kullanılır (yani, herhangi birine atama yapılabilirmiş).
.sp
\fBSHA_CRYPT_MIN_ROUNDS\fR > \fBSHA_CRYPT_MAX_ROUNDS\fR ise büyük olanı kullanılır.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
.TP 4
\fI/etc/passwd\fR
Kullanıcı hesap bilgileri
.sp
.TP 4
\fI/etc/shadow\fR
Güvenli kullanıcı hesap bilgileri
.sp
.TP 4
\fI/etc/login.defs\fR
Sistemdeki parola yapılandırması
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBpasswd\fR(1), \fBnewusers\fR(8), \fBlogin.defs\fR(5), \fBuseradd\fR(8).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
