.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:33+03:00
.TH "CHROOT" 8 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
chroot - özel kök dizini ile komut ya da etkileşimli kabuk çalıştırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBchroot\fR 7
[ \fISEÇENEK\fR ] \fIYENİ-KÖK-DİZİN\fR [ \fIKOMUT\fR [\fIDĞŞ\fR]...]
.IP \fBchroot\fR 7
\fISEÇENEK\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Kök dizinini \fIYENİ-KÖK-DİZİN\fR yaparak \fIKOMUT\fR’u çalıştırır.
.sp
.TP 4
\fB--groups\fR=\fIGRUPLAR\fR
Temel gruplar g1,g2,..,gN biçeminde belirtilir.
.sp
.TP 4
\fB--userspec\fR=\fIKULLANICI\fR:\fIGRUP\fR
Kullanılacak kullanıcı ve grup (isim veya sayısal) belirtilir.
.sp
.TP 4
\fB--skip-chdir\fR
Çalışılan dizini kök dizin (’/’) haline getirmez.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
Bir \fIKOMUT\fR verilmez ise, \fB"$SHELL" -i\fR çalıştırılır. (öntanımlı değer: \fB/bin/sh -i\fR)
.sp
.SH "YAZAN"
Roland McGrath tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBchroot\fR(2)
.br
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/chroot>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) chroot invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
