.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright 1992, 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
 * May be distributed under the GNU General Public License
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:29+03:00
.TH "CTRLALTDEL" 8 "17 Şubat 2022" "util-linux 2.38" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
ctrlaltdel - Ctrl-Alt-Del tuşlarına işlev tanımlar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBctrlaltdel\fR 11
[\fBhard\fR|\fBsoft\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIlinux/kernel/reboot.c\fR kodundaki açıklamaya göre <Ctrl-Alt-Del> tuşlarının yerine getirebileceği iki işlev olduğu anlaşılmaktadır.
.sp
.TP 4
\fBhard\fR
Bilgisayarı \fBsync\fR(2) çağrısı ve başka bir hazırlık yapmadan hemen yeniden başlatır.
.sp
.TP 4
\fBsoft\fR
Çekirdeğin \fBSIGINT\fR (kesme) sinyalini \fBinit\fR(8) sürecine (süreç kimliği 1 olan sürece) göndermesini sağlar. Bu seçenek yalnızca \fBinit\fR(8) bu özelliği destekliyorsa kullanılabilir. Artık Linux topluluğunda birkaç farklı \fBinit\fR(8) olduğundan, lütfen kullanmakta olduğunuz sürümün belgelerine bakınız.
.sp
.PP
Komut bağımsız değişkensiz çalıştırıldığında geçerli işlevi gösterir.
.sp
\fBctrlaltdel\fR komutunun geçerli işlevi genelde \fI/etc/rc.local\fR dosyasında tanımlanır.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Kullanım bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösteriri ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
\fI/etc/rc.local\fR
.sp
.SH "YAZAN"
Peter Orbaek tarafından yazıldı.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBinit\fR(8), \fBsystemd\fR(1)
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Hata bildirimleri için https://github.com/util-linux/util-linux/issues adresindeki hata izleyici kullanılabilir.
.sp
.SH "YARARLANIM"
\fBctrlaltdel\fR komutu util-linux paketinin bir parçası olup Linux Çekirdek Arşivinden indirilebilir: <https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/>.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
