.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * delpart.8 -- man page for delpart
 * Copyright 2007 Karel Zak (kzak@redhat.com)
 * Copyright 2007 Red Hat, Inc.
 * May be distributed under the GNU General Public License
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:57+03:00
.TH "DELPART" 8 "17 Şubat 2022" "util-linux 2.38" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
delpart - çekirdeğe numarası belirtilen disk bölümünü unutmasını söyler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBdelpart\fR 8
\fIAYGIT BÖLÜM\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBdelpart\fR, Linux çekirdeğinden belirtilen \fIAYGIT\fRta belirtilen \fIBÖLÜM\fRü (bir sayı) unutmasını ister. Komut, "\fBdel partition\fR" \fBioctl\fR\&'ü için basit bir sarmalayıcıdır.
.sp
Bu komut, bir blok aygıtındaki bölümleri değiştirmez.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBaddpart\fR(8), \fBfdisk\fR(8), \fBparted\fR(8), \fBpartprobe\fR(8), \fBpartx\fR(8)
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Hata bildirimleri için https://github.com/util-linux/util-linux/issues adresindeki hata izleyici kullanılabilir.
.sp
.SH "YARARLANIM"
\fBdelpart\fR komutu util-linux paketinin bir parçası olup Linux Çekirdek Arşivinden indirilebilir: <https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/>.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
