.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * dumpe2fs.c           - List the control structures of a second
 *                        extended filesystem
 *
 * Copyright (C) 1992, 1993, 1994  Remy Card <card@masi.ibp.fr>
 *                                 Laboratoire MASI, Institut Blaise Pascal
 *                                 Universite Pierre et Marie Curie (Paris VI)
 *
 * Copyright 1995, 1996, 1997 by Theodore Ts’o.
 *
 * This file may be redistributed under the terms of the GNU Public License.
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:30+03:00
.TH "DUMPE2FS" 8 "Aralık 2021" "E2fsprogs 1.46.5" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
dumpe2fs - ext2/ext3/ext4 dosya sistemi bilgilerini görüntüler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBdumpe2fs\fR 9
[\fB-bfghixV\fR] [\fB-o superblock\fR=\fIsüperblok\fR] [\fB-o blocksize\fR=\fIblokboyu\fR] \fIaygıt\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBdumpe2fs\fR, istenen \fIaygıt\fR üzerinde bulunan dosya sisteminin süperblokları ve blok gruplarıyla ilgili bilgileri görüntüler.
.sp
.TP 4
\fBBilgi:\fR
Bağlı bir dosya sisteminde kullanıldığında eski veya tutarsız bigi görüntüleyebilir.
.sp
.PP
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-b\fR
Dosya sistemindeki bozuk olarak ayrılmış blokları gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-o superblock\fR=\fIsüperblok\fR
Dosya sistemi incelenirken belirtilen \fIsüperblok\fR kullanılır. Bu seçenek, çok bozuk bir dosya sistemini tarayan "sihirbazlar" haricinde pek kullanılmaz.
.sp
.TP 4
\fB-o blocksize\fR=\fIblokboyu\fR
Dosya sistemi incelenirken \fIblokboyu\fR baytlık bloklar kullanılır. Bu seçenek, çok bozuk bir dosya sistemini tarayan "sihirbazlar" haricinde pek kullanılmaz.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR
Dosya sistemi \fBdumpe2fs\fR’in tanımadığı özelliklere sahip olsa bile dosya sistemi bilgileri görüntülenir. Bazı sonuçlar kuşkulu olabilir.
.sp
.TP 4
\fB-g\fR
Grup tanım bilgilerini makine tarafından okunabilen iki nokta üst üste ayraçlı değerler biçiminde görüntüler. Görüntülenen alanlar grup numarası; gruptaki ilk bloğun numarası; süperblok konumu (yoksa -1); grup tanımlayıcıları tarafından kullanılan blok aralığı (yoksa -1); blok biteşlem konumu; dosya düğümü biteşlem konumu; ve dosya düğümü tablosu tarafından kullanılan blok aralığı.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR
Sadece süperblok bilgilerini görüntüler. Grup tanım bilgileri çıktıda yer almaz.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR
\fBe2image\fR(8) tarafından oluşturulmuş diskeşlem dosyasındaki dosya sistemi bilgilerini görüntüler. Verilen \fIaygıt\fR ismi diskeşlem dosyasına giden yol olarak kullanır.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR
Dosya sistemi üzerinde \fBmmp\fR özelliği etkinse \fIaygıt\fR’ın başka bir düğüm tarafından kullanılıp kullanılmadığına bakar. Ayrıntılar için: \fBe2mmpstatus\fR(8). \fB-i\fR seçeneği ile birlikte kullanıldığında yalnızca MMP blok bilgisi basılır.
.sp
.TP 4
\fB-x\fR
Ayrıntılı grup bilgileri blok numaralarını onaltılık tabanda basar.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇIKIŞ KODU"
İşlem hatasız tamamlanmışsa \fBdumpe2fs\fR 0 dönüş değeri ile çıkar. Geçerli süperblok okuma sorunları, hatalı sağlama toplamları gibi herhangi bir hata varsa veya aygıt başka bir düğüm tarafından kullanılırken \fB-m\fR belirtilmişse sıfırdan farklı bir dönüş koduyla çıkar.
.sp
.SH "YAZILIM HATALARI"
Çıktıyı anlayabilmek için fiziksel dosya sistemi yapısının bilinmesi gerekmektedir.
.sp
.SH "YAZANLAR"
\fBdumpe2fs\fR Remy Card tarafından yazılmıştır. Şu anda bakımı Theodore Ts’o tarafından yapılmaktadır.
.sp
.SH "YARARLANIM"
\fBdumpe2fs\fR, e2fsprogs paketinin bir parçasıdır ve http://e2fsprogs.sourceforge.net adresinden elde edilebilir.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBe2fsck\fR(8), \fBe2mmpstatus\fR(8), \fBmke2fs\fR(8), \fBtune2fs\fR(8),\fBext4\fR(5).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2005 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
