.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * e2freefrag - report filesystem free-space fragmentation
 *
 * Copyright (C) 2009 Sun Microsystems, Inc.
 *
 * Author: Rupesh Thakare <rupesh@sun.com>
 *         Andreas Dilger <adilger@sun.com>
 *
 * This file may be redistributed under the terms of the GNU Public
 * License version 2.
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:57+03:00
.TH "E2FREEFRAG" 8 "Aralık 2021" "E2fsprogs 1.46.5" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
e2freefrag - boş alan saçılım bilgilerini gösterir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBe2freefrag\fR 11
[ \fB-c\fR \fIparça_kb\fR ] [ \fB-h\fR ] \fIdosyasistemi\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBe2freefrag\fR, ext2/3/4 dosya sistemleri üzerinde boş alan saçılım raporunu görüntülemek için kullanılır. \fIdosyasistemi\fR dosya sisteminin aygıt ismidir (\fI/dev/sda32\fR, \fI/dev/md0\fR gibi). \fBe2freefrag\fR, bitişik ve ayrık boş alan olarak kaç tane boş blok bulunduğunu tespit etmek için blok biteşlem bilgilerini tarar. Bitişik serbest blokların boyutu ve \fIparça_kb\fR yüzdesi rapor edilir. Ayrıca dosya sistemindeki asgari/azami/ortalama boş alan boyutunu ve tüm boş parçaların dağılımını görüntüler. Bu bilgi, dosya sistemindeki boş alan saçılım düzeyini görüntülemek için kullanılabilir.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-c\fR \fIparça_kb\fR
Parça boyu \fIparça_kb\fR ile belirtilirse \fBe2freefrag\fR \fIparça_kb\fR kilobaytlık boş alan sayısını basar. Parça boyu dosya sistemindeki blok boyundan büyük ve ikinin üsteli (4096, 8192 gibi) olmalıdır.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR
Kullanım bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÖRNEK"
.RS 4
.nf
# \fBe2freefrag /dev/vgroot/lvhome\fR
Aygıt: /dev/vgroot/lvhome
Blok boyu: 4096 bytes
Toplam blok sayısı: 1504085
Boş blok sayısı: 292995 (19.5%)
\&
Asg. boş alan: 4 KB
Azm. boş alan: 24008 KB
Ort. boş alan: 252 KB
\&
BOŞ ALAN BOYUTLARININ DAĞILIMI:
Alan boyu aralığı:      alan sayısı   blok sayısı Yüzde
    4K...    8K- :           704           704     0.2%
    8K...   16K- :           810          1979     0.7%
   16K...   32K- :           843          4467     1.5%
   32K...   64K- :           579          6263     2.1%
   64K...  128K- :           493         11067     3.8%
  128K...  256K- :           394         18097     6.2%
  256K...  512K- :           281         25477     8.7%
  512K... 1024K- :           253         44914    15.3%
    1M...    2M- :           143         51897    17.7%
    2M...    4M- :            73         50683    17.3%
    4M...    8M- :            37         52417    17.9%
    8M...   16M- :             7         19028     6.5%
   16M...   32M- :             1          6002     2.0%
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "YAZANLAR"
\fBe2freefrag\fR Rupesh Thakare tarafından yazılmıştır. Andreas Dilger ve Kalpak Shah tarafından üzerinde değişiklik yapılmıştır.
.sp
.SH "YARARLANIM"
\fBe2freefrag\fR, e2fsprogs paketinin bir parçasıdır ve http://e2fsprogs.sourceforge.net adresinden elde edilebilir.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBdebugfs\fR(8), \fBdumpe2fs\fR(8), \fBe2fsck\fR(8)
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
