.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * e2label.c            - Print or change the volume label on an ext2 fs
 *
 * Written by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 970714
 *
 * Copyright 1997, 1998 by Theodore Ts’o.
 *
 * This file may be redistributed under the terms of the GNU Public License.
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:52+03:00
.TH "E2LABEL" 8 "Aralık 2021" "E2fsprogs 1.46.5" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
e2label - ext2/ex3/ext4 dosya sisteminin etiketini değiştirir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBe2label\fR 8
\fIaygıt\fR [ \fIyeni-etiket\fR ]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBe2label\fR, \fIaygıt\fR üzerinde bulunan ext2, ext3 veya ext4 dosya sisteminin etiketini görüntüler veya değiştirir.
.sp
Şayet isteğe bağlı \fIyeni-etiket\fR değiştirgesi belirtilmemişse, \fBe2label\fR, sadece dosya sisteminin etiketini görüntüler.
.sp
Şayet isteğe bağlı \fIyeni-etiket\fR değiştirgesi belirtilmişse, \fBe2label\fR, dosya sistemi etiketini \fIyeni_etiket\fR olarak değiştirecektir. Ext2 dosya sistemi etiket isimleri en fazla 16 karakter (bayt) uzunluğunda olabilir. Şayet 16 karakterden daha uzun bir etiket atanmışsa, \fBe2label\fR bu etiketi kırpar ve bir uyarı verir.
.sp
Dosya sistemi etiketini, \fBtune2fs\fR(8)’nin \fB–L\fR seçeneği ile de ayarlamak mümkündür.
.sp
.SH "YAZAN"
\fBe2label\fR, Theodore Ts’o tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "YARARLANIM"
\fBe2label\fR, e2fsprogs paketinin bir parçasıdır ve http://e2fsprogs.sourceforge.net adresinden edinilebilir.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBmke2fs\fR(8), \fBtune2fs\fR(8).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
