.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * e4crypt.c - ext4 encryption management utility
 *
 * Copyright (c) 2014 Google, Inc.
 *      SHA512 implementation from libtomcrypt.
 *
 * Authors: Michael Halcrow <mhalcrow@google.com>,
 *      Ildar Muslukhov <ildarm@google.com>
 *
 * This is free and unencumbered software released into the public domain.
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:12+03:00
.TH "E4CRYPT" 8 "Aralık 2021" "E2fsprogs 1.46.5" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
e4crypt - ext4 dosya sistemini şifreleme aracı
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBe4crypt\fR 8
\fBadd_key\fR [ \fB-S\fR \fItuz\fR ] [ \fB-k\fR \fIanahtarlık\fR ] [\fB-v\fR] [\fB-q\fR] [ \fB-p\fR \fIdolgu\fR ] [ \fIdizin\fR... ]
.IP \fBe4crypt\fR 8
\fBnew_session\fR
.IP \fBe4crypt\fR 8
\fBget_policy\fR \fIdizin\fR...
.IP \fBe4crypt\fR 8
\fBset_policy\fR [ \fB-p\fR \fIdolgu\fR ] \fIönlem\fR \fIdizin\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBe4crypt\fR, ext4 dosya sisteminde şifreleme yönetimi için kullanılır.
.sp
.SH "KOMUTLAR"
.TP 4
\fBe4crypt\fR \fBadd_key\fR [ \fB-S\fR \fItuz\fR ] [ \fB-k\fR \fIanahtarlık\fR ] [\fB-v\fR] [\fB-q\fR] [ \fB-p\fR \fIdolgu\fR ] [ \fIdizin\fR... ]
Kullanıcıya anahtar parolası istemi açar ve onu belirtilen \fIanahtarlık\fRa yerleştirir. \fIanahtarlık\fR belirtilmemişse, \fBe4crypt\fR varsa oturum anahtarlığını, yoksa kullanıcının oturum anahtarlığını kullanır.
.sp
\fItuz\fR, önekine bağlı olarak farklı şekillerde yorumlanır. İlk iki karakter "s:" ise dizgenin kalanı metin dizgesi olarak yorumlanır ve tuz değeri olarak kullanılır. İlk iki karakter "0x" ise dizgenin kalanı onaltılık sayı olarak yorumlanır ve tuz değeri olarak kullanılır. İlk iki karakter "f:" ise dizgenin kalanı dosya ismi olarak yorumlanır ve içeriği tuz değeri olarak kullanılır. Dizge "/" karakteri ile başlıyorsa dizge dosya yolu olarak yorumlanır ve dosya içeriği tuz olarak kullanılır. Son olarak dizge geçerli bir UUID olarak çözümleniyorsa, UUID değer tuz olarak kullanılır.
.sp
\fIanahtarlık\fR anahtarların eklendiği anahtar zincirini belirler.
.sp
\fIdolgu\fR değeri şaşırtma amacıyla dizin adlarına eklenecek dolgu baytlarının sayısını belirtir. Geçerli değerler: 4, 8, 16, 32.
.sp
Bir veya daha fazla dizin \fIdizin\fRi belirtilirse, \fBe4crypt\fR bu dizinlerin önlemini, \fBadd_key\fR komutuyla yeni eklenen anahtarı kullanacak şekilde ayarlamaya çalışır. \fItuz\fR açıkça belirtilmişse, bu dizinlerin şifreleme anahtarını türetmek için kullanılır. Aksi takdirde, dizine özgü öntanımlı tuz kullanılır.
.sp
.TP 4
\fBe4crypt\fR \fBget_policy\fR \fIdizin\fR...
Komut satırından belirtilen \fIdizin\fR(ler) için önlemi basar.
.sp
.TP 4
\fBe4crypt\fR \fBnew_session\fR
Çağrı sürecinin (genelde bir kabuktur) eski oturum anahtarını bırakıp yenisini kullanmasını sağlar.
.sp
.TP 4
\fBe4crypt\fR \fBset_policy\fR [ \fB-p\fR \fIdolgu\fR ] \fIönlem dizin\fR...
Belirtilen \fIdizin\fR(ler) için \fIönlem\fRi belirler. \fIönlem\fRi belirenecek tüm dizinler boş olmalıdır; bir dizinin önlemi zaten varsa \fBe4crypt\fR bu önlemi belirtilenle eşleştirerek doğrulamaya çalışır. \fIönlem\fR onaltılık karakterlerden oluşan şifreleme anahtarı tanımlayıcısıdır.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Michael Halcrow, Ildar Muslukhov ve Theodore Ts’o tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "YARARLANIM"
\fBe4crypt\fR, e2fsprogs paketinin bir parçasıdır ve http://e2fsprogs.sourceforge.net adresinden edinilebilir.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBkeyctl\fR(1), \fBmke2fs\fR(8), \fBmount\fR(8).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
