.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright 1989 - 1993, Julianne Frances Haugh0
 * Copyright 1996 - 2000, Marek Michałkiewicz
 * Copyright 2002 - 2006, Tomasz Kłoczko
 * Copyright 2007 - 2011, Nicolas François
 * All rights reserved.
 *
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
 * modification, are permitted provided that the following conditions
 * are met:
 * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
 *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
 * 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
 *    may be used to endorse or promote products derived from this software
 *    without specific prior written permission.
 *
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ’’AS IS’’ AND
 * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
 * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
 * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
 * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
 * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
 * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
 * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
 * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
 * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
 * SUCH DAMAGE.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:12+03:00
.TH "FAILLOG" 8 "Şubat 2022" "Shadow-utils 4.11.1" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
faillog - faillog kayıtlarını gösterir veya başarısız oturum açma sayısını sınırlar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBfaillog\fR 8
[\fIseçenekler\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBfaillog\fR, başarısızlık günlüğü veritabanının (\fI/var/log/faillog\fR) içeriğini görüntüler. Ayrıca başarısızlık sayaçlarını ve sınırlarını da ayarlayabilir. \fBfaillog\fR girdisiz çalıştırıldığında, yalnızca oturum açmada başarısız olan kullanıcıların \fIfaillog\fR kayıtlarını görüntüler.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
Bu komuta verilebilecek seçenekler şunlardır:
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--all\fR
Faillog veritabanında bir girdisi olan tüm kullanıcılar için \fIfaillog\fR kayıtlarını görüntüler (veya üzerinde işlem yapar).
.sp
Kullanıcı kimlikleri aralığı \fB-u\fR seçeneği ile belirlenebilir.
.sp
Görüntüleme kipinde, bu hala mevcut kullanıcılarla sınırlıdır, ancak boş olsalar bile faillog girdileri görüntülenir.
.sp
\fB-l\fR, \fB-m\fR, \fB-r\fR, \fB-t\fR seçenekleri ile kullanıcı oturum açmamış olsa bile kullanıcı kayıtları değiştirilir. Bu, silinen kullanıcıların kayıtlarını sıfırlamak veya bir dizi kullanıcı için politikayı önceden belirlemek için kullanışlıdır.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Kullanım bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--lock-secs\fR \fISÜRE\fR
Başarısız oturum açma girişiminden sonra hesabı \fISÜRE\fR saniye kilitler.
.sp
Bu seçenek için \fI/var/log/faillog\fR’a yazma izni gerekir.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--maximum\fR \fISAYI\fR
Hesap devre dışı bırakıldıktan sonra azami başarısız oturum açma \fISAYI\fRsını belirler.
.sp
0 belirtilirse, başarısız oturum açma sayısı sınırlanmaz.
.sp
Sisteme yönelik bir hizmet reddi saldırısını önlemek için root kullanıcısı için başarısız oturum açma \fISAYI\fRsı daima 0 olmalıdır.
.sp
Bu seçenek için \fI/var/log/faillog\fR’a yazma izni gerekir.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--reset\fR
Başarısız oturum açma sayacını sıfırlar.
.sp
Bu seçenek için \fI/var/log/faillog\fR’a yazma izni gerekir.
.sp
.TP 4
\fB-R\fR, \fB--root\fR \fICHROOT_DİZİNİ\fR
Değişiklikleri \fICHROOT_DİZİNİ\fRnde uygular ve \fICHROOT_DİZİNİ\fRndeki yapılandırma dosyaları kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--time\fR \fISÜRE\fR
\fISÜRE\fR günden daha yeni faillog kayıtları gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-u\fR, \fB--user\fR \fIKULLANICI|ARALIK\fR
Başarısızlık günlüğü sayaçları ve sınırlarından (\fB-l\fR, \fB-m\fR veya \fB-r\fR seçeneğiyle kullanılıyorsa) başka, kayıtları yalnızca belirtilen \fIKULLANICI\fR(lar) için görüntüler.
.sp
Seçeneğe bir \fIKULLANICI\fR adı, sayısal bir \fIKULLANICI\fR kimliği veya kullanıcı kimlikleri için bir \fIARALIK\fR belirtilebilir. \fIARALIK\fR olarak kullanıcı kimliklerinin asgari ve azami değerleri (\fIUID_MIN-UID_MAX\fR), yalnızca asgari değeri (\fIUID_MIN-\fR) veya yalnızca azami değeri (\fI-UID_MAX\fR) belirtilebilir.
.sp
.PP
.sp
.SH "YETERSİZLİKLER"
\fBfaillog\fR, yalnızca son başarısızlıktan bu yana oturum açmada başarılı olamayan kullanıcıları görüntüler. Son başarısızlığından bu yana başarılı oturum açmış bir kullanıcıyı görüntülemek için kullanıcıyı \fB-u\fR seçeneği ile, tüm kullanıcıları görüntülemek için \fB-a\fR seçeneğini belirtmek gerekir.
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
.TP 4
\fI/var/log/faillog\fR
Oturum açma başarısızlıklarını günlükleme dosyası
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBlogin\fR(1), \fBfaillog\fR(5).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
