.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Licensed to the Apache Software Foundation (ASF) under one or more
 * contributor license agreements.  See the NOTICE file distributed with
 * this work for additional information regarding copyright ownership.
 * The ASF licenses this file to You under the Apache License, Version 2.0
 * (the "License"); you may not use this file except in compliance with
 * the License.  You may obtain a copy of the License at
 *
 *    http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0
 *
 * Unless required by applicable law or agreed to in writing, software
 * distributed under the License is distributed on an "AS IS" BASIS,
 * WITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY KIND, either express or implied.
 * See the License for the specific language governing permissions and
 * limitations under the License.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:32+03:00
.TH "FCGISTARTER" 8 "28 Şubat 2022" "Apache HTTP Sunucusu 2.4.53" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
fcgistarter - Belirtilen FastCGI betiğini çalıştır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBfcgistarter\fR 12
\fB-c\fR \fIkomut\fR \fB-p\fR \fIport\fR [ \fB-i\fR \fIarabirim\fR ] \fB-N\fR \fIsayı\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Şimdilik sadece Unix sistemlerinde çalışmaktadır.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-c\fR \fIkomut\fR
Çalıştırılacak FastCGI betiğinin mutlak yolu
.sp
.TP 4
\fB-p\fR \fIport\fR
Betiğin dinleyeceği port
.sp
.TP 4
\fB-i\fR \fIarabirim\fR
Betiğin dinleyeceği arabirim
.sp
.TP 4
\fB-N\fR \fIsayı\fR
Betik örneklerinin sayısı
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
