.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright 1991 - 1993, Julianne Frances Haugh
 * Copyright 1996 - 2000, Marek Michałkiewicz
 * Copyright 2000 - 2006, Tomasz Kłoczko
 * Copyright 2007 - 2011, Nicolas François
 * All rights reserved.
 *
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
 * modification, are permitted provided that the following conditions
 * are met:
 * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
 *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
 * 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
 *    may be used to endorse or promote products derived from this software
 *    without specific prior written permission.
 *
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS "AS IS" AND
 * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
 * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
 * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
 * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
 * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
 * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
 * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
 * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
 * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
 * SUCH DAMAGE.
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:57+03:00
.TH "GROUPADD" 8 "Şubat 2022" "Shadow-utils 4.11.1" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
groupadd - yeni bir grup oluşturur
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBgroupadd\fR 9
[\fIseçenekler\fR] \fIgrup\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBgroupadd\fR komutu, komut satırından tanımlanan bilgiler ve sistemdeki öntanımlı bilgiler eşliğinde yeni bir grup oluşturur. Yeni grup, gerekli sistem dosyalarına girilir.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--force\fR
Bu seçenek, \fBgroupadd\fR komutunun eklemeye çalıştığı grup sistemde zaten var ise, başarılı durum koduyla çıkmasını sağlar. \fB-g\fR seçeneği ile kullanıldığında ve belirtilen \fIgrup-kimliği\fR mevcutsa diğer (eşsiz) grup kimliği seçilir (yani \fB-g\fR kapatılır).
.sp
.TP 4
\fB-g\fR, \fB--gid\fR \fIgrup-kimliği\fR
Grup kimliğinin sayısal değeri. \fB–o\fR seçeneği belirtilmediği sürece bu numara eşsiz olmalıdır. Negatif bir değer atanamaz. Öntanımlı olarak \fBGID_MIN\fR’den ve diğer bütün tanımlı grup numaralarından daha büyük veya eşit olan en küçük sayı kullanılır.
.sp
\fBGID_MAX\fR açıklamasına ve \fB-r\fR seçeneğine de bakılabilir.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Yardım metnini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-K\fR, \fB--key\fR \fIANAHTAR=DEĞER\fR
\fI/etc/login.defs\fR öntanımlılarını (\fBGID_MIN\fR, \fBGID_MAX\fR ve diğerleri) geçersiz kılar. Birden fazla \fB-K\fR seçeneği belirtilebilir. Örnek:
.sp
.RS 4
.RS 4
.nf
-K GID_MIN=100  -K GID_MAX=499
.fi
.sp
.RE
.RE
.IP
Dikkat: Birden fazla anahtar-değer çifti belirtilmesi (\fB-K GID_MIN=10,GID_MAX=499\fR gibi) henüz çalışmamaktadır.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--non-unique\fR
Grup kimliği eşsiz olmayan bir grubu eklemeye izin verir.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--password\fR \fIPAROLA\fR
\fBcrypt\fR(3) tarafından döndürülen gibi şifreli parola. Parolanın devre dışı bırakılması öntanımlıdır.
.sp
.RS 4
.TP 4
\fBBilgi:\fR
Süreçleri listeleyen kullanıcılara parola (veya şifreli parola) görünür olacağından bu seçeneğin kullanımı önerilmemektedir.
.sp
.RE
.IP
\fIPAROLA\fR sistemin parola politikasına uygun olmalıdır.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--system\fR
Sistem grubu oluşturur.
.sp
Yeni sistem gruplarının sayısal belirteçleri \fBlogin.defs\fR(5) dosyasında tanımlı \fBSYS_GID_MIN-SYS_GID_MAX\fR aralığından seçilir (\fBGID_MIN-GID_MAX\fR aralığından değil!).
.sp
.TP 4
\fB-R\fR, \fB--root\fR \fICHROOT_DİZİNİ\fR
Değişiklikleri \fICHROOT_DİZİNİ\fRnde uygular ve \fICHROOT_DİZİNİ\fRndeki yapılandırma dosyaları kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-P\fR, \fB--prefix\fR \fIPREFIX_DİZİNİ\fR
Değişiklikleri \fIPREFIX_DİZİNİ\fRnde uygular ve \fIPREFIX_DİZİNİ\fRndeki yapılandırma dosyaları kullanılır. Bu seçenek chroot yapmaz ve çapraz derlemeye hazırlık için tasarlanmamıştır. Bazı sınırlamalar: NIS ve LDAP kullanıcı ve grupları doğrulanmaz. PAM kimlik kanıtlaması konak dosyalarını kulllanılır. SELinux desteklenmez.
.sp
.TP 4
\fB-U\fR, \fB--users\fR
Grup üyeleri olarak eklenecek kullanıcıların listesi.
.sp
Öntanımlı davranış \fBlogin.defs\fR(5) dosyasında \fBUSERGROUPS_ENAB\fR değişkeni ile tanımlanır (\fB-g\fR, \fB-N\fR ve \fB-U\fR seçenekleri belirtilmezse.)
.sp
.PP
.sp
.SH "YAPILANDIRMA"
Bu aracın davranışını değiştirmek için \fI/etc/login.defs\fR dosyasında bulunan aşağıdaki değişkenler kullanılabilir:
.sp
.TP 4
\fBGID_MAX\fR (tamsayı), \fBGID_MIN\fR (tamsayı)
\fBuseradd\fR, \fBgroupadd\fR ve \fBnewusers\fR tarafından normal grupları oluştururken kulanılan grup kimlikleri aralığı.
.sp
\fBGID_MIN\fR için 1000, \fBGID_MAX\fR için 60000 öntanımlıdır.
.sp
.TP 4
\fBMAX_MEMBERS_PER_GROUP\fR (tamsayı)
Grup girdisi başına azami üye sayısı. Bu değere ulaşıldığında, \fI/etc/group\fR içinde (aynı ad, aynı parola ve aynı grup kimliği ile) yeni bir grup girdisi (satır) başlatılır
.sp
Öntanımlı değer 0 olup, grup üyelerinin sayısı için bir azami sınır olmadığı anlamına gelir.
.sp
Bu özellik (grup bölme) grup dosyasındaki satır uzunluğunu sınırlamayı sağlar. NIS grupları için satırların 1024 karakterden uzun olmamasından emin olunmasını sağlamak için yararlıdır.
.sp
Bir sınır belirtmek gerekliyse, 25 iyidir.
.sp
Grup bölme (bu seçenek) tüm araçlarda desteklenmeyebilir (Shadow araçlarında bile). Gerçekten ihtiyaç duyulmadıkça bu seçenek kullanılmamalıdır.
.sp
.TP 4
\fBSYS_GID_MAX\fR (tamsayı), \fBSYS_GID_MIN\fR (tamsayı)
\fBuseradd\fR, \fBgroupadd\fR ve \fBnewusers\fR tarafından sistem grupları oluştururken kullanılan grup kimlikleri aralığı.
.sp
\fBSYS_GID_MIN\fR için 101, \fBSYS_GID_MAX\fR için \fBGID_MIN\fR-1 öntanımlıdır.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
.RS 4
.nf
\fB/etc/group\fR      - grupların hesap bilgileri
\fB/etc/gshadow\fR    - güvenli grup bilgileri
\fB/etc/login.defs\fR - yapılandırma dosyası
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "YETERSİZLİKLER"
Grup isimlerinin küçük harfle veya alt çizgi ile başlaması, küçük harfler, rakamlar, alt çizgi ve tire imleri içermesi gerekir. Dolar simgesi ile bitebilir. Bunun düzenli ifade karşılığı: \fB[a-z_][a-z0-9_-]*[$]?\fR
.sp
Grup isimleri en fazla 16 karakter uzunlukta olabilir.
.sp
NIS veya LDAP grubu eklenebilir. Bunun ilgili sunucu üzerinde yapılması gerekir.
.sp
Grup adı NIS veya LDAP gibi harici bir veritabanında mevcutsa, \fBgroupadd\fR grup oluşturma isteğini reddedecektir.
.sp
.SH "ÇIKIŞ DURUMU"
\fBgroupadd\fR komutu şu değerlerle çıkar:
.sp
.TP 4
\fI0\fR
başarılı
.sp
.TP 4
\fI2\fR
geçersiz sözdizimi
.sp
.TP 4
\fI3\fR
seçenek girdisi geçersiz
.sp
.TP 4
\fI4\fR
grup kimliği zaten kullanılıyor (\fB-o\fR olmaksızın çağrıldığında)
.sp
.TP 4
\fI9\fR
grup ismi zaten kullanılıyor
.sp
.TP 4
\fI10\fR
\fI/etc/group\fR dosyası güncellenemiyor
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBchfn\fR(1), \fBchsh\fR(1), \fBpasswd\fR(1), \fBgpasswd\fR(1), \fBgroupdel\fR(8), \fBgroupmod\fR(8), \fBlogin.defs\fR(5), \fBuseradd\fR(8), \fBuserdel\fR(8), \fBusermod\fR(8).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
