.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * kmod - one tool to rule them all
 *
 * Copyright (C) 2011-2013  ProFUSION embedded systems
 *
 * This program is free software: you can redistribute it and/or modify
 * it under the terms of the GNU General Public License as published by
 * the Free Software Foundation, either version 2 of the License, or
 * (at your option) any later version.
 *
 * This program is distributed in the hope that it will be useful,
 * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
 * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
 * GNU General Public License for more details.
 *
 * You should have received a copy of the GNU General Public License
 * along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:32+03:00
.TH "KMOD" 8 "Ocak 2021" "Kmod-29" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
kmod - Linux çekirdek modüllerini yönetir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBkmod\fR 5
[\fISEÇENEKLER\fR...] [\fIKOMUT\fR] [\fIKOMUT_SEÇENEKLERİ\fR...]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBkmod\fR, Linux Çekirdek modüllerini yönetmek için kullanılan uygulamaları çalıştıran bir çoklu çağrı aracıdır. Çoğu kullanıcı, \fBkmod\fR’u diğer adlarını kullanarak çalıştırır.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Kullanım bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "KOMUTLAR"
.TP 4
\fBhelp\fR
Kullanım bilgilerini gösterir.
.sp
.TP 4
\fBlist\fR
Kurulu modülleri listeler.
.sp
.TP 4
\fBstatic-nodes\fR
Çalışan çekirdek sürümünün modülleri tarafından sağlanan statik aygıt düğümlerinin bilgilerini çıktılar.
.sp
.PP
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Belgenin telif hakkı © 2014 Marco d’Itri
.sp
.SH "YAZAN"
Belgenin yazımı Lucas De Marchi tarafından sürdürülmektedir.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBlsmod\fR(8), \fBrmmod\fR(8), \fBinsmod\fR(8), \fBmodinfo\fR(8), \fBmodprobe\fR(8), \fBdepmod\fR(8).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
