.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:52+03:00
.TH "LSUSB" 8 "Şubat 2019" "usbutils-014" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
lsusb - sistemdeki bütün USB aygıtlarını listeler
.sp
.SH KULLANIM
.RS 4
\fBlsusb\fR [\fIseçenekler\fR]
.sp
.RE
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBlsusb\fR komutu, sistemdeki bütün USB veri yolları ve onlara bağlı aygıtlar hakkındaki bilgileri görüntüleyen bir araçtır. Satıcı kimliği ve ürün kimliğini insanlarca okunabilen isimlerle ilişkilendirmek için \fBudev\fR(7) veritabanını kullanır.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
Gösterilen aygıtlar hakkında oldukça ayrıntılı bilgi verilmesini sağlar. Aygıtın hızı ile ilgili yapılandırma açıklaması buna dahildir. Sınıf açıklamaları varsa gösterilir. Hub, ses, HID, iletişim ve akıllı kart dahil olmak üzere USB aygıt sınıfları için sınıf tanımlayıcıları mevcutsa gösterilir. \fB-t\fR seçeneği ile kullanılabilir.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR [[\fIVERİYOLU\fR]:][\fIAYGITKİMLİĞİ\fR]
Sadece belirtilen \fIVERİYOLU\fR ve/veya \fIAYGITKİMLİĞİ\fR’ne sahip aygıtlar görüntülenir. Kimliklerin ikisi de belirtildikleri takdirde onluk tabanda olmalıdır, ancak belirtilmeleri gerekli değildir.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR [\fISATICI\fR]:[\fIÜRÜN\fR]
Sadece belirtilen \fISATICI\fR ve \fIÜRÜN\fR kimliğine sahip aygıtlar görüntülenir. Her iki kimlik de onaltılık tabanda olmalıdır.
.sp
.TP 4
\fB-D\fR \fIDOSYA\fR
\fI/proc/bus/usb\fR dizinini taramaz, bunun yerine belirtilen aygıt \fIDOSYA\fRsı varsa, bu aygıta ait bilgiler görüntülenir. Aygıt \fIDOSYA\fRsı \fI/dev/bus/usb/001/001\fR örneğindeki gibi belirtilmelidir. Bu seçenek \fB-v\fR belirtilmiş gibi ayrıntılı çıktı verir. Seçeneği root kullanmalıdır.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--tree\fR
Fiziksel USB aygıt hiyeraşisini ağaç olarak görüntüler. Ayrıntı \fB-vv\fR belirtilerek arttırılabilir.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇIKIŞ DURUMU"
Belirtilen aygıt yoksa sıfırdan farklı bir çıkış kodu ile çıkar.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBlspci\fR(8), \fBusbview\fR(8)
.sp
.SH "TELİF HAKKI VE LİSANS"
Telif hakkı © 1999 Thomas Sailer
.br
Lisans GPLv2.0-only: GNU GPL sürüm 2.0 <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
