.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * mkfs	is  based  on  code  from  mke2fs
 * (written  by	 Remy  Card  - <card@masi.ibp.fr>)
 * which  is  itself  based on mkfs
 * (written by Linus Torvalds - <torvalds@cs.helsinki.fi>).
 *
 * (C) 1991 Linus Torvalds. This file may be redistributed as per
 * the Linux copyright.
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:12+03:00
.TH "MKFS" 8 "17 Şubat 2022" "util-linux 2.38" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
mkfs - bir Linux dosya sistemi oluşturur
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBmkfs\fR 5
[\fIseçenekler\fR] [\fB-t\fR \fIds-türü\fR] [\fIds-seçenekleri\fR] \fIaygıt\fR [\fIds-boyu\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
.TP 4
\fBUyarı:\fR
Bu \fBmkfs\fR, dosya sistemine özel \fBmkfs\fR.\fIds-türü\fR araçları lehine \fBkullanımdan kaldırılmıştır\fR.
.sp
.PP
\fBmkfs\fR, genellikle sabit disklerde, Linux dosya sistemi oluşturmak için kullanılır. \fIaygıt\fR, dosya sistemi için, ya aygıtın adıdır (örneğin: \fI/dev/hda1\fR, \fI/dev/sdb2\fR) ya da dosya sistemine bağlandığı noktasının adıdır (örneğin: \fI/\fR, \fI/usr\fR, \fI/home\fR). \fIds-boyu\fR ise dosya sisteminde kullanılacak blok sayısını belirtmek için kullanılır.
.sp
Dosya sisteminin başarıyla oluşturulması durumunda dönen değer 0; hata oluşması durumunda ise 1’dir.
.sp
Aslında, \fBmkfs\fR, Linux içinde bulunan çeşitli dosya sistemi yapıcıları için bir önyüzdür (\fBmkfs\fR.\fIds-türü\fR). Dosya sistemine özgü oluşturma araçları çeşitli dizinler altında aranır. Ayrıntılı bilgi için dosya sistemlerine özgü oluşturma araçlarının kılavuz sayfalarına bakınız.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--type\fR \fIds-türü\fR
Oluşturulacak dosya sisteminin türü belirtilir. Şayet bu seçenek belirtilmemişse, öntanımlı dosya sistemi oluşturulur (şimdilik: ext2).
.sp
.TP 4
\fIds-seçenekleri\fR
Gerçek dosya sistemi oluşturucusuna gönderilen dosya sistemine özgü seçenekler belirtilir.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
Kısa kullanım iletisi basmadığında ayrıntılı bir çıktı verir. Bu çıktıda, çalıştırılmış olan bütün dosya sistemine özgü komutları belirtir. Bu seçeneğin bir kereden fazla belirtilmesi, dosya sistemine özgü komutların yürütülmesini engeller. Bu durum sadece sınama amaçlı olarak kullanıma uygundur. Bunun dışında bir faydası yoktur.
.sp
.PP
.sp
.SH "HATA AYIKLAMA"
Bütün genel seçenekler önceden belirtilmeli ve dosya sistemine özgü seçenekler ile harmanlanmaMAlıdır. Bazı dosya sistemlerine özgü yazılımlar aygıt boyutunu kendiliklerinden tanıyamazlar ve boyut girdilerinin belirtilmesi gerektiriler.
.sp
.SH "YAZANLAR"
David Engel, Fred N. van Kempen, Ron Sommeling tarafından yazılmıştır. Bu kılavuz sayfası, Remy Card’ın ext2 dosya sistemi için olan sürümünden uyarlanmıştır.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBfs\fR(5), \fBbadblocks\fR(8), \fBfsck\fR(8), \fBmkdosfs\fR(8), \fBmke2fs\fR(8), \fBmkfs.bfs\fR(8), \fBmkfs.ext2\fR(8), \fBmkfs.ext3\fR(8), \fBmkfs.ext4\fR(8), \fBmkfs.minix\fR(8), \fBmkfs.msdos\fR(8), \fBmkfs.vfat\fR(8), \fBmkfs.xfs\fR(8)
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Hata bildirimleri için https://github.com/util-linux/util-linux/issues adresindeki hata izleyici kullanılabilir.
.sp
.SH "YARARLANIM"
\fBmkfs\fR komutu util-linux paketinin bir parçası olup Linux Çekirdek Arşivinden indirilebilir: <https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/>.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
