.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * kmod-modinfo - query kernel module information using libkmod.
 *
 * Copyright (C) 2011-2013  ProFUSION embedded systems
 *
 * This program is free software: you can redistribute it and/or modify
 * it under the terms of the GNU General Public License as published by
 * the Free Software Foundation, either version 2 of the License, or
 * (at your option) any later version.
 *
 * This program is distributed in the hope that it will be useful,
 * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
 * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
 * GNU General Public License for more details.
 *
 * You should have received a copy of the GNU General Public License
 * along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:58+03:00
.TH "MODINFO" 8 "Ocak 2021" "Kmod-29" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
modinfo - bir çekirdek modülü ile ilgili bilgileri görüntüler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBmodinfo\fR 8
[\fB-0\fR] [\fB-F\fR \fIalan\fR] [\fB-k\fR \fIçekirdek\fR] [\fImodüladı\fR|\fIdosyaadı\fR...]
.IP \fBmodinfo\fR 8
\fB-V\fR
.IP \fBmodinfo\fR 8
\fB-h\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBmodinfo\fR, komut satırında verilen Linux Çekirdeği modüllerinden bilgi alır. \fImodüladı\fR bir dosya adı değilse, çekirdek modülleri yüklenirken \fBmodprobe\fR(8) tarafından da yapıldığı gibi \fI/lib/modules/version\fR dizini aranır.
.sp
\fBmodinfo\fR öntanımlı olarak modülün her özniteliğini kolayca okunabilmesi için \fIalan\fR : \fIdeğer\fR biçiminde listeler. Dosya adı da aynı şekilde listelenir (gerçekten bir öznitelik olmamasına rağmen).
.sp
\fBmodinfo\fR\&'nun bu sürümü, herhangi bir Linux Çekirdek mimarisinin modüllerini anlayabilir.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-F\fR, \fB--field\fR \fIalan\fR
Her satıra bir tane olmak üzere yalnızca belirtilen \fIalan\fR değerini basar. Betik dosyaları için kullanışlıdır. \fIalan\fR adları büyük/küçük harfe duyarsızdır. Çok kullanılan alanlar (her modülde olmayabilir): \fBauthor\fR, \fBdescription\fR, \fBlicense\fR, \fBparm\fR, \fBdepends\fR, \fBalias\fR. Genellikle birden fazla \fBparm\fR, \fBalias\fR ve \fBdepends\fR alanı vardır. Özel alan \fBfilename\fR\&'in değeri, modülün dosya adıdır.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--basedir\fR \fIdizin\fR
Modüller için kök dizin; / öntanımlıdır.
.sp
.TP 4
\fB-k\fR \fIçekirdek\fR
Çalışandan başka bir \fIçekirdek\fR hakkında bilgi verir. Bu, özellikle yeni yüklenen (ancak henüz çalışmayan) bir çekirdek modülü kümesinden bilgi alması gereken dağıtımlar için kullanışlıdır. Örneğin, önyüklemeden önce bir \fBinitrd/initramfs\fR imgesi oluşturmak için yeni bir çekirdekte hangi modüllerin hangi donanım yazılımlarına (firmware) ihtiyaç duyduğu bulunmak isteniyor olabilir.
.sp
.TP 4
\fB-0\fR, \fB--null\fR
Alan değerlerini ayırmak için satır sonu yerine ASCII \\0 karakteri kullanılır. Betikler için kullanışlıdır, çünkü teorik olarak alanın içinde satır sonu karakteri olabilir.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--author\fR\p \fB-d\fR, \fB--description\fR\p \fB-l\fR, \fB--license\fR\p \fB-p\fR, \fB--parameters\fR\p \fB-n\fR, \fB--filename\fR
\fB--field\fR \fIalan\fRları \fBauthor\fR, \fBdescription\fR, \fBlicense\fR, \fBparm\fR ve \fBfilename\fR için kısayol seçenekler. Eski modutils modinfo\&'dan geçişi kolaylaştırır.
.sp
.PP
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Belgenin telif hakkı © 2003 Rusty Russell, IBM Corporation.
.sp
.SH "YAZAN"
Belgenin yazımı Jon Masters ve Lucas De Marchi tarafından sürdürülmektedir.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBmodprobe\fR(8).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
