.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 * Lisans: GPL-2+, Diğer bilgiler için net-tools deposuna bakılabilir:
 * https://sourceforge.net/p/net-tools/code/ci/master/tree/
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:52+03:00
.TH "NETSTAT" 8 "Ekim 2014" "net-tools 2.10" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
netstat - ağ bağlantılarını, yönlendirme tablolarını, arabirim istatistilerini, maskeleme bağlantılarını ve çoklu yayın üyeliklerini gösterir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBnetstat\fR 8
[\fIadres_ailesi_seçenekleri\fR] [\fB--tcp\fR|\fB-t\fR] [\fB--udp\fR|\fB-u\fR] [\fB--udplite\fR|\fB-U\fR] [\fB--sctp\fR|\fB-S\fR] [\fB--raw\fR|\fB-w\fR] [\fB--l2cap\fR|\fB-2\fR] [\fB--rfcomm\fR|\fB-f\fR] [\fB--listening\fR|\fB-l\fR] [\fB--all\fR|\fB-a\fR] [\fB--numeric\fR|\fB-n\fR] [\fB--numeric-hosts\fR] [\fB--numeric-ports\fR] [\fB--numeric-users\fR] [\fB--symbolic\fR|\fB-N\fR] [\fB--extend\fR|\fB-e\fR[\fB--extend\fR|\fB-e\fR]] [\fB--timers\fR|\fB-o\fR] [\fB--program\fR|\fB-p\fR] [\fB--verbose\fR|\fB-v\fR] [\fB--continuous\fR|\fB-c\fR] [\fB--wide\fR|\fB-W\fR]
.sp
.PP
.IP \fBnetstat\fR 8
{\fB--route\fR|\fB-r\fR} [\fIadres_ailesi_seçenekleri\fR] [\fB--extend\fR|\fB-e\fR[\fB--extend\fR|\fB-e\fR]] [\fB--verbose\fR|\fB-v\fR] [\fB--numeric\fR|\fB-n\fR] [\fB--numeric-hosts\fR] [\fB--numeric-ports\fR] [\fB--numeric-users\fR] [\fB--continuous\fR|\fB-c\fR]
.sp
.PP
.IP \fBnetstat\fR 8
{\fB--interfaces\fR|\fB-i\fR} [\fB--all\fR|\fB-a\fR] [\fB--extend\fR|\fB-e\fR[\fB--extend\fR|\fB-e\fR]] [\fB--verbose\fR|\fB-v\fR] [\fB--program\fR|\fB-p\fR] [\fB--numeric\fR|\fB-n\fR] [\fB--numeric-hosts\fR] [\fB--numeric-ports\fR] [\fB--numeric-users\fR] [\fB--continuous\fR|\fB-c\fR]
.sp
.PP
.IP \fBnetstat\fR 8
{\fB--groups\fR|\fB-g\fR} [\fB--numeric\fR|\fB-n\fR] [\fB--numeric-hosts\fR] [\fB--numeric-ports\fR] [\fB--numeric-users\fR] [\fB--continuous\fR|\fB-c\fR]
.sp
.PP
.IP \fBnetstat\fR 8
{\fB--masquerade\fR|\fB-M\fR} [\fB--extend\fR|\fB-e\fR] [\fB--numeric\fR|\fB-n\fR] [\fB--numeric-hosts\fR] [\fB--numeric-ports\fR] [\fB--numeric-users\fR] [\fB--continuous\fR|\fB-c\fR]
.sp
.PP
.IP \fBnetstat\fR 8
{\fB--statistics\fR|\fB-s\fR} [\fB--tcp\fR|\fB-t\fR] [\fB--udp\fR|\fB-u\fR] [\fB--udplite\fR|\fB-U\fR] [\fB--sctp\fR|\fB-S\fR] [\fB--raw\fR|\fB-w\fR]
.sp
.PP
.IP \fBnetstat\fR 8
{\fB--version\fR|\fB-V\fR}
.IP \fBnetstat\fR 8
{\fB--help\fR|\fB-h\fR}
.sp
.PP
\fIadres_ailesi_seçenekleri\fR:
.sp
.IP \fB\fR 1
[\fB--inet\fR|\fB-4\fR] [\fB--inet6\fR|\fB-6\fR] [\fB--protocol\fR={\fIinet,inet6,unix,ipx,ax25,netrom,ddp,bluetooth,...\fR}] [\fB--unix\fR|\fB-x\fR] [\fB--inet\fR|\fB--ip\fR|\fB--tcpip\fR] [\fB--ax25\fR] [\fB--x25\fR] [\fB--rose\fR] [\fB--ash\fR] [\fB--bluetooth\fR] [\fB--ipx\fR] [\fB--netrom\fR] [\fB--ddp\fR|\fB--appletalk\fR] [\fB--econet\fR|\fB--ec\fR]
.sp
.PP
.TP 4
\fBUyarı:\fR
Bu uygulama oldukça eskidir. \fBnetstat\fR yerine \fBss\fR(8), \fBnetstat -r\fR yerine \fBip route\fR, \fBnetstat -g\fR yerine \fBip maddr\fR kullanılabilir.
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBnetstat\fR, Linux ağ alt sistemi hakkında bilgi verir. Çıktılanacak bilginin türü ilk değiştirge ile belirlenir:
.sp
.TP 4
\fB(yok)\fR
Öntanımlı olarak \fBnetstat\fR açık soketleri gösterir. Herhangi bir adres ailesi belirtilmezse yapılandırılmış tüm adres ailelerinin etkin soketleri gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--route\fR
Çekirdeğin IP yönlendirme tablosunu gösterir. Ayrıntılar için \fBroute\fR(8) kılavuz sayfasına bakılabilir. \fBnetstat -r\fR ve \fBroute -e\fR aynı çıktıyı üretir.
.sp
.TP 4
\fB-g\fR, \fB--groups\fR
IPv4 ve IPv6 için çoğa gönderim grup üyelikleri hakkında bilgi verir.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--interfaces\fR
Tüm ağ arabirimlerini tablo halinde gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-M\fR, \fB--masquerade\fR
Maskelenmiş bağlantıları listeler.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--statistics\fR
Her protokol için istatistiklerin özetini gösterir.
.sp
.PP
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
Çıktı ayrıntılı olur. Özellikle, yapılandırılmamış adres aileleri hakkında yararlı bilgiler verir.
.sp
.TP 4
\fB-W\fR, \fB--wide\fR
Çıktıyı gerektiği kadar geniş kullanarak IP adreslerini kırpmaz. Bu, mevcut betikleri bozmamak için şimdilik isteğe bağlıdır.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--numeric\fR
Sembolik konak, port veya kullanıcı adlarını belirlemeye çalışmak yerine sayısal adresleri gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB--numeric-hosts\fR
Sayısal konak adreslerini gösterir ancak port veya kullanıcı adlarının çözünürlüğünü etkilemez.
.sp
.TP 4
\fB--numeric-ports\fR
Port numaralarını gösterir ancak konak veya kullanıcı adlarının çözünürlüğünü etkilemez.
.sp
.TP 4
\fB--numeric-users\fR
Sayısal kullanıcı kimlikleri gösterir ancak konak veya port adlarının çözünürlüğünü etkilemez.
.sp
.TP 4
\fB-A\fR, \fB--protocol\fR=\fIadres_ailesi\fR
Bağlantıların gösterileceği adres ailelerini (belki de düşük seviyeli protokoller olarak daha iyi tanımlanır) belirler. \fIadres_ailesi\fR, \fBinet\fR, \fBinet6\fR, \fBunix\fR, \fBipx\fR, \fBax25\fR, \fBnetrom\fR, \fBeconet\fR, \fBddp\fR ve \fBbluetooth\fR gibi adres ailesi anahtar sözcüklerinin virgülle (’,’) ayrılmış bir listesidir. Bu, \fB--inet\fR|\fB-4\fR, \fB--inet6\fR|\fB-6\fR, \fB--unix\fR|\fB-x\fR, \fB--ipx\fR, \fB--ax25\fR, \fB--netrom\fR, \fB--ddp\fR ve \fB--bluetooth\fR seçenekleri kullanılmış gibi etki eder.
.sp
\fBinet\fR (IPv4) adres ailesi raw, udp, udplite ve tcp protokollerinin soketlerini içerir.
.sp
\fBbluetooth\fR (IPv4) adres ailesi l2cap ve rfcomm protokollerinin soketlerini içerir.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--continuous\fR
\fBnetstat\fR’ın seçilen bilgileri her saniye sürekli olarak ekrana yazmasına neden olur.
.sp
.TP 4
\fB-e\fR, \fB--extend\fR
Ek bilgi gösterir. Seçenek iki kere belirtilirse azami ayrıntı elde edilir.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--timers\fR
Ağ zamanlayıcılarıyla ilgili bilgileri eklenir.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--program\fR
Her soketin ait olduğu sürecin kimliğini (PID) ve adını gösterir. Soket çekirdeğe aitse bir tire gösterilir (örneğin, bir çekirdek hizmeti veya süreç çıktı ancak soket henüz kapanmayı bitirmediyse).
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--listening\fR
Yalnızca dinleme soketlerini gösterilir. (Bu öntanımlı olarak atlanır.)
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--all\fR
Hem dinleyen hem de dinlemeyen soketler gösterilir. \fB--interfaces\fR seçeneğiyle, çalışmayan arabirimler de gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-F\fR
Çekirdeğin FIB (Forwarding Information Base) yönlendirme bilgilerini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-C\fR
route önbelleğindeki yönlendirme bilgilerini gösterir.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇIKTI"
.SS "Active Internet connections"
Etkin Internet bağlantıları (TCP, UDP, UDPLite, raw)
.sp
.SS "Proto"
Soketin protokolü (tcp, udp, udpl, raw)
.sp
.SS "Recv-Q"
Established: (Kuruldu:) Bu sokete bağlı kullanıcı uygulaması tarafından kopyalanmayan bayt sayısı.
.br
Listening: (Dinleme:) Kernel 2.6.18’den beri bu sütun, kabul edilmeyi bekleyen tamamen kurulu soketler için kuyruk uzunluğunu (SYN backlog) içerir.
.sp
.SS "Send-Q"
Established: (Kuruldu:) Uzak soketten alındısı (ACK) dönmeyen bayt sayısı.
.br
Listening: (Dinleme:) Kernel 2.6.18’den beri bu sütun, kabul edilmeyi bekleyen tamamen kurulu soketler için azami kuyruk uzunluğunu (\fI/proc/sys/net/ipv4/tcp_max_syn_backlog\fR) içerir.
.sp
.SS "Local Address"
Soketin yerel uç adresi ve port numarası. \fB--numeric\fR (\fB-n\fR) seçeneği belirtilmedikçe, soket adresi nitelikli konak adına (FQDN) çözümlenir ve port numarası karşılık gelen hizmet adına dönüştürülür.
.sp
.SS "Foreign Address"
Soketin uzak uç adresi ve port numarası. "Local Address"e benzer.
.sp
.SS "State"
Soketin durumu. Ham kip durumsuz olduğundan ve genellikle UDP ve UDPLite da durumsuz kullanıldığından, bu sütun boş kalabilir. Normalde aşağıdaki değerlerden biri olabilir:
.sp
.TP 4
\fIESTABLISHED\fR
Soket bağlantı kurmuş.
.sp
.TP 4
\fISYN_SENT\fR
Soket hala bağlantı kurmaya çalışıyor
.sp
.TP 4
\fISYN_RECV\fR
Ağdan bağlantı isteği alındı.
.sp
.TP 4
\fIFIN_WAIT1\fR
Soket kapalı ve bağlantı kesilecek.
.sp
.TP 4
\fIFIN_WAIT2\fR
Bağlantı kapalı ve soket uzak ucun durmasını bekliyor.
.sp
.TP 4
\fITIME_WAIT\fR
Soket, hala ağda bulunan paketleri işlemek için kapandıktan sonra bekliyor.
.sp
.TP 4
\fICLOSE\fR
Soket kullanılmıyor.
.sp
.TP 4
\fICLOSE_WAIT\fR
Uzak uç durmuş ve soket kapanmayı bekliyor.
.sp
.TP 4
\fILAST_ACK\fR
Uzak uç durmuş ve soket kapalı. Alındı bekleniyor.
.sp
.TP 4
\fILISTEN\fR
Soket gelen bağlantılar için dinlemede. \fB--listening\fR (\fB-l\fR) veya \fB--all\fR (\fB-a\fR) seçeneği belirtilmedikçe çıktıya böyle soketler dahil edilmez.
.sp
.TP 4
\fICLOSING\fR
Her iki soket de durmuş ama hala veri gönderilmemiş.
.sp
.TP 4
\fIUNKNOWN\fR
Soketin durumu bilinmiyor.
.sp
.PP
.sp
.SS "User"
Soket sahibinin kullanıcı adı veya kulanıcı kimliği.
.sp
.SS "PID/Program name"
Soketin sahibi olan sürecin kimliği (PID) / Sürecin adı. Bu sütun yalnızca \fB--program\fR seçeneği belirtilmişse gösterilir. Ayrıca, sahibi olmadığınız süreçlerin bilgilerini görebilmek için root ayrıcalıkları gerekir. Bu sütun IPX soketleri için henüz kullanılabilir değildir.
.sp
.SS "Timer"
Soketle ilişkili TCP zamanlayıcı. Biçem: timer(a/b/c). Zamanlayıcı aşağıdaki değerlerden biri olabilir:
.sp
.TP 4
\fIoff\fR
Sokete bir zamanlayıcı atanmamış.
.sp
.TP 4
\fIon\fR
Soket için yeniden aktarım zamanlayıcısı etkin.
.sp
.TP 4
\fIkeepalive\fR
Canlı tutma zamanlayıcısı soket için etkin.
.sp
.TP 4
\fItimewait\fR
Bağlantı kapanıyor ve soket için bekleme süresi etkin.
.sp
.PP
Ayraçlar arasındaki değerler:
.sp
.TP 4
\fIa\fR
Zamanlayıcı değeri.
.sp
.TP 4
\fIb\fR
Gönderilmiş yeniden aktarım sayısı.
.sp
.TP 4
\fIc\fR
Gönderilmiş canlı tutmaların sayısı.
.sp
.PP
.sp
.SS "Active UNIX domain Sockets"
Etkin UNIX alan Soketleri
.sp
.SS "Proto"
Soketin protokolü (genellikle unix).
.sp
.SS "RefCnt"
Atıf sayısı (soket ile ilişkili süreç sayısı).
.sp
.SS "Flags"
Gösterilen bayraklar \fBSO_ACCEPTON\fR (ACC olarak gösterilir), \fBSO_WAITDATA\fR (W) veya \fBSO_NOSPACE\fR (N) olup diğer bayraklar normalde önemsenmez. Bağlantısız soketlerle ilgili süreçler bir bağlantı isteği bekliyorsa, \fBSO_ACCEPTON\fR bağlantısız soketlerde kullanılır.
.sp
.SS "Type"
Soket erişim türleri:
.sp
.TP 4
\fBSOCK_DGRAM\fR
Soket verikatarı kipinde (bağlantısız) kullanılır.
.sp
.TP 4
\fBSOCK_STREAM\fR
Bu bir akım soketidir (bağlantılı).
.sp
.TP 4
\fBSOCK_RAW\fR
Soket ham kipte kullanılır.
.sp
.TP 4
\fBSOCK_RDM\fR
Güvenilir şekilde ileti tesliminde kullanılır.
.sp
.TP 4
\fBSOCK_SEQPACKET\fR
Sıralı paket soketidir.
.sp
.TP 4
\fBSOCK_PACKET\fR
Ham arabirim erişim soketi.
.sp
.TP 4
\fBUNKNOWN\fR
Soketin türü bilinmiyor.
.sp
.PP
.sp
.SS "State"
Bu alan aşağıdaki anahtar sözcüklerden birini içerir:
.sp
.TP 4
\fBFREE\fR
Soket bir süreç için ayrılmamış.
.sp
.TP 4
\fBLISTENING\fR
Soket gelen bağlantılar için dinlemede. \fB--listening\fR (\fB-l\fR) veya \fB--all\fR (\fB-a\fR) seçeneği belirtilmedikçe çıktıya böyle soketler dahil edilmez.
.sp
.TP 4
\fBCONNECTING\fR
Soket bağlantı kurmaya hazırlanıyor.
.sp
.TP 4
\fBCONNECTED\fR
Soket bağlı.
.sp
.TP 4
\fBDISCONNECTING\fR
Soket bağlantısı kesiliyor.
.sp
.TP 4
\fB(boş)\fR
Soket, diğerine bağlı değil.
.sp
.TP 4
\fBUNKNOWN\fR
Bu durum asla olmamalı.
.sp
.PP
.sp
.SS "PID/Program name"
Soketin sahibi olan sürecin kimliği (PID) / Sürecin adı. Bu sütun yalnızca \fB--program\fR seçeneği belirtilmişse gösterilir. Ayrıca, sahibi olmadığınız süreçlerin bilgilerini görebilmek için root ayrıcalıkları gerekir. Bu sütun IPX soketleri için henüz kullanılabilir değildir.
.sp
.SS "Path"
İlgili süreçlerin sokete eklediği dosya yoludur.
.sp
.SS "Active IPX sockets"
Etkin IPX soketleri
.sp
.SS "Active NET/ROM sockets"
Etkin NET/ROM soketleri
.sp
.SS "Active AX.25 sockets"
Etkin AX.25 soketleri
.sp
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
.TP 4
\fI/etc/services\fR
Hizmet isimlerine ilişkin port numaraları listesi.
.sp
.TP 4
\fI/etc/services\fR
Hizmet isimlerine ilişkin port numaraları listesi.
.sp
.TP 4
\fI/proc\fR
proc dosya sisteminin bağlantı noktası; altındaki dosyalarla çekirdeğin durumuna ilişkin bilgi verir.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/dev\fR
Ağ aygıtları bilgisi.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/raw\fR
Ham soket bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/tcp\fR
TCP soket bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/udp\fR
UDP soket bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/udplite\fR
UDPLite soket bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/igmp\fR
IGMP çoğa gönderim bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/unix\fR
Unix alan adı soket bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/ipx\fR
IPX soket bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/ax25\fR
AX25 soket bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/appletalk\fR
DDP (appletalk) soket bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/nr\fR
NET/ROM soket bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/route\fR
IP yönlendirme bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/ax25_route\fR
AX25 yönlendirme bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/ipx_route\fR
IPX yönlendirme bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/nr_nodes\fR
NET/ROM düğüm listesi.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/ip_masquerade\fR
Maskelenmiş bağlantılar.
.sp
.TP 4
\fI/sys/kernel/debug/bluetooth/l2cap\fR
Bluetooth L2CAP bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/sys/kernel/debug/bluetooth/rfcomm\fR
Bluetooth seri hat bağlantıları.
.sp
.TP 4
\fI/proc/net/snmp\fR
İstatistikler.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBroute\fR(8), \fBifconfig\fR(8), \fBiptables\fR(8), \fBproc\fR(8), \fBss\fR(8), \fBip\fR(8).
.sp
.SH "HATA AYIKLAMA"
Bir soket görüntülendiğinde değişirse bazen garip bilgiler görünebilir. Bunun gerçekleşmesi olası değildir.
.sp
.SH "YAZAN"
Netstat kullanıcı arayüzü Fred Baumgarten tarafından, kılavuz sayfası ise temelde Matt Welsh tarafından yazılmıştır. Alan Cox tarafından güncellendikten sonra Tuan Hoang tarafından tekrar güncellenmiştir. Net-tools paketindeki kılavuz sayfası ve komut Bernd Eckenfels tarafından tamamen yeniden yazılmıştır. UDPLite seçenekleri Brian Micek tarafından eklendi.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
