.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * kmod-rmmod - remove modules from linux kernel using libkmod.
 *
 * Copyright (C) 2011-2013  ProFUSION embedded systems
 *
 * This program is free software: you can redistribute it and/or modify
 * it under the terms of the GNU General Public License as published by
 * the Free Software Foundation, either version 2 of the License, or
 * (at your option) any later version.
 *
 * This program is distributed in the hope that it will be useful,
 * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
 * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
 * GNU General Public License for more details.
 *
 * You should have received a copy of the GNU General Public License
 * along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:52+03:00
.TH "RMMOD" 8 "Ocak 2021" "Kmod-29" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
rmmod - Linux çekirdeğinden bir modülü kaldırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBrmmod\fR 6
[\fB-f\fR] [\fB-s\fR] [\fB-v\fR] [\fImodüladı\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBrmmod\fR, yüklü modülü (yüklü modülü kaldırma desteği sağlandığında) çekirdekten kaldırmak için kullanılan önemsiz bir uygulamadır. Bunun yerine \fB-r\fR seçeneğiyle \fBmodprobe\fR(8) kullanılması önerilir.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
Uygulama her yaptığı işlemi gösterir. Normalde \fBrmmod\fR yanlış giden bir şeylerin iletilerini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--force\fR
Bu seçenek son derece tehlikeli olabilir: Çekirdek derlenirken \fBCONFIG_MODULE_FORCE_UNLOAD\fR yapılandırma seçeneği etkin kılınmamışsa hiçbir etkisi yoktur. Kullanılmakta olan, kaldırılması tasarlanmamış veya güvensiz olarak işaretlenmiş modüller bu seçenekle kaldırılabilir (bkz: \fBlsmod\fR(8)).
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--syslog\fR
Hataları standat hata yerine syslog’a gönderir.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Belgenin telif hakkı © 2002 Rusty Russell, IBM Corporation.
.sp
.SH "YAZAN"
Belgenin yazımı Jon Masters ve Lucas De Marchi tarafından sürdürülmektedir.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBdepmod\fR(8), \fBinsmod\fR(8), \fBlsmod\fR(8), \fBmodinfo\fR(8), \fBmodprobe\fR(8).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Mehmet Büyüközer
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
