.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 * Lisans: LGPL-2.1+, Diğer bilgiler için systemd deposuna bakılabilir:
 * https://github.com/systemd/systemd
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:33+03:00
.TH "RUNLEVEL" 8 "Ekim 2022" "systemd-251" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
runlevel - geçerli ve bir önceki sistem çalışma seviyelerini gösterir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBrunlevel\fR 9
[\fISEÇENEKLER\fR...]
.sp
.PP
.sp
.SH "ÖN BİLGİ"
"Çalışma seviyeleri", SysV init’te kullanılan hizmet gruplarını başlatmanın ve durdurmanın eski bir yoludur. Systemd, çalışma düzeylerini hedeflere ve \fBrunlevel\fR gibi ilişkili çalıştırılabilirlere eşleyen bir uyumluluk katmanı sağlar. Bununla birlikte, belirli bir zamanda yalnızca bir çalışma seviyesi "etkin" olabilirken, systemd aynı anda birden fazla hedefi etkinleştirebilir, bu nedenle çalışma seviyelerine eşleme kafa karıştırıcı ve yalnızca yaklaşıktır. Çalışma seviyeleri yeni kodda kullanılmamalıdır. Çoğunlukla, çekirdek önyüklemesinde bağımsız değişkenlerle eşleşen sistemd hedeflerine başvurmanın kestirme bir yolu olarak kullanışlıdır.
.sp
.B Çalışma seviyeleri ile systemd hedefleri arasındaki ilişki
.TS
tab(:) allbox;
l1 1l.
\fBSeviye\fR :\fBHedef\fR
T{
0
T}:T{
poweroff.target (kapatma)
T}
T{
1
T}:T{
rescue.target (kurtarma)
T}
T{
2, 3, 4
T}:T{
multi-user.target (çok kullanıcılı)
T}
T{
5
T}:T{
graphical.target (masaüstü)
T}
T{
6
T}:T{
reboot.target (yeniden başlatma)
T}
.TE
.sp
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBrunlevel\fR önceki ve geçerli SysV çalışma seviyesi biliniyorsa bunu gösterir.
.sp
İki çalışma seviyesi karakteri, tek bir boşluk karakteriyle ayrılır. Bir çalışma seviyesi belirlenemezse, bunun yerine \fBN\fR yazılır. İkisi de belirlenemezse, "unknown" (bilinmiyor) kelimesi yazılır.
.sp
Ortam değişkenleri ile geçersiz kılınmadıkça, son çalışma seviyesi değişiklikleri için utmp veritabanına bakılır.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
Aşağıdaki seçenekler kullanılabilir:
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Kısa bir yardım metni basar ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇIKIŞ DURUMU"
Başarı durumunda 0, başarısızlık durumunda sıfırdan farklı bir değer ile çıkar.
.sp
.SH "ORTAM DEĞİŞKENLERİ"
.TP 4
\fBRUNLEVEL\fR
Tanımlıysa, \fBrunlevel\fR geçerli çalışma seviyesi olarak değişkenin değerini gösterir ve utmp’yi yok sayar.
.sp
.TP 4
\fBPREVLEVEL\fR
Tanımlıysa, \fBrunlevel\fR önceki çalışma seviyesi olarak değişkenin değerini gösterir ve utmp’yi yok sayar.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
.TP 4
\fI/run/utmp\fR
\fBrunlevel\fR komutunun önceki ve geçerli çalışma seviyelerini okuduğu utmp veritabanı.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBsystemd\fR(1), \fBsystemd.target\fR(5), \fBsystemctl\fR(1).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
