.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 * Lisans: LGPL-2.1+, Diğer bilgiler için systemd deposuna bakılabilir:
 * https://github.com/systemd/systemd
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:31+03:00
.TH "SHUTDOWN" 8 "Ekim 2022" "systemd-251" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
shutdown - sistemi durdurur, makineyi kapatır veya yeniden başlatır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBshutdown\fR 9
[\fISEÇENEKLER\fR...] [\fIZAMAN\fR] [\fIİLETİ\fR...]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBshutdown\fR, sistemi durdurmak, makineyi kapatmak veya yeniden başlatmak için kullanılabilir.
.sp
İlk bağımsız değişken bir \fIZAMAN\fR dizgesi olabilir (genellikle "now" (şimdi) olur). Ardından, isteğe bağlı olarak, oturum açan tüm kullanıcılara sistem kapanmadan önce gönderilecek bir \fBwall\fR(1) \fIİLETİ\fRsi gelebilir.
.sp
\fIZAMAN\fR dizgesi, kapanma zamanını belirten, 24 saatlik gösterimle saat/dakika belirtimi için "ss:dd" biçiminde olabilir. Bunu yerine, şu andan itibaren belirtilen dakika sayısına atıfta bulunan "+m" sözdizimi de kullanılabilir. "now" ve "+0" aynıdır, yani kapanmayı "hemen" tetiklemek içindir. \fIZAMAN\fR belirtilmezse, "+1" öntanımlıdır.
.sp
Bir \fBwall\fR(1) \fIİLETİ\fRsi belirtebilmek için \fIZAMAN\fR da belirtilmelidir.
.sp
\fIZAMAN\fR belirtilirse, sistem kapanmadan 5 dakika önce \fI/run/nologin\fR dosyası oluşturulur, böylece daha fazla oturum açmaya izin verilmemiş olur.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
Aşağıdaki seçenekler kullanılabilir:
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Kısa bir yardım metni basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-H\fR, \fB--halt\fR
Sistemi durdurur (Makine kapanmaz).
.sp
.TP 4
\fB-P\fR, \fB--poweroff\fR
Makineyi kapatır (Öntanımlıdır).
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--reboot\fR
Makineyi yeniden başlatır.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR
\fB--poweroff\fR ile aynıdır, ancak gerçekleştirilecek eylem "sistemi durdur ama makineyi kapatma" ise bunu geçersiz kılmaz. Örneğin, \fBshutdown --reboot -h\fR komutu "makineyi kapat" anlamına gelirken \fBshutdown --halt -h\fR "sistemi durdur ama makineyi kapatma" anlamına gelir.
.sp
.TP 4
\fB-k\fR
Yalnızca \fBwall\fR(1) \fIİLETİ\fRsini yazar ama kapatma, durdurma veya yeniden başlatma işlemleri yapılmaz.
.sp
.TP 4
\fB--no-wall\fR
Kapatma, durdurma ve yeniden başlatma öncesi \fBwall\fR(1) iletisi gönderilmez.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR
Askıdaki \fBshutdown\fR iptal edilir. "+0" veya "now" dışında bir \fIZAMAN\fR değeriyle başlatılan kapatma işlemini iptal etmek için kullanılabilir.
.sp
.TP 4
\fB--show\fR
Bekleyen bir kapatma eylemini ve varsa zamanını gösterir.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇIKIŞ DURUMU"
Başarı durumunda 0, başarısızlık durumunda sıfırdan farklı bir değer ile çıkar.
.sp
.SH "UYUMLULUK"
Önceki init sistemlerindeki (sysvinit dahil) \fBshutdown\fR komutunun öntanımlısı, makineyi kapatmak değil tek kullanıcılı kipe düşmekti. Tek kullanıcılı kipe düşmek için artık \fBsystemctl rescue\fR komutu kullanılmalıdır.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBsystemd\fR(1), \fBsystemctl\fR(1), \fBhalt\fR(8), \fBwall\fR(1).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
