.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Licensed to the Apache Software Foundation (ASF) under one or more
 * contributor license agreements.  See the NOTICE file distributed with
 * this work for additional information regarding copyright ownership.
 * The ASF licenses this file to You under the Apache License, Version 2.0
 * (the "License"); you may not use this file except in compliance with
 * the License.  You may obtain a copy of the License at
 *
 *    http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0
 *
 * Unless required by applicable law or agreed to in writing, software
 * distributed under the License is distributed on an "AS IS" BASIS,
 * WITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY KIND, either express or implied.
 * See the License for the specific language governing permissions and
 * limitations under the License.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:13+03:00
.TH "SUEXEC" 8 "28 Şubat 2022" "Apache HTTP Sunucusu 2.4.53" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
suexec - harici uygulamaları çalıştırmadan önce kullanıcıyı değiştirir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBsuexec\fR 7
\fB-V\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBsuexec\fR, CGI uygulamalarını çalıştırmadan önce Apache HTTP Sunucusu tarafından kullanıcı değiştirmek için kullanılır. Bunu yapabilmek için sunucunun \fBroot\fR tarafından çalıştırılmış olması gerekir. HTTP artalan süreci normalde \fBroot\fR aidiyetinde çalışmadığından \fBsuexec\fR’in çalıştırılabilir dosyasının sahibi \fBroot\fR olmalı, setuid biti etkin (\fBu+s\fR) olmalı ve dosyaya \fBroot\fR dışında hiç kimse yazamamalıdır.
.sp
\fBsuexec\fR güvenlik modeli ve kavramlar hakkında bilgi edinmek için suexec belgesine (https://httpd.apache.org/docs/2.4/suexec.html) bakınız.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-V\fR
\fBroot\fR iseniz, bu seçenek \fBsuexec\fR derleme seçeneklerini gösterir. Güvenlik sebebiyle tüm yapılandırma seçenekleri sadece derleme sırasında değiştirilebilir.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
