.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright (C) 1998-2006 Miquel van Smoorenburg.
 * Copyright (C) 2012 Karel Zak (kzak@redhat.com)
 *
 * This program is free software; you can redistribute it and/or modify
 * it under the terms of the GNU General Public License as published by
 * the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
 * (at your option) any later version.
 *
 * This program is distributed in the hope that it will be useful,
 * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
 * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
 * GNU General Public License for more details.
 *
 * You should have received a copy of the GNU General Public License
 * along with this program; if not, write to the Free Software Foundation,
 * Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301 USA
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:53+03:00
.TH "SULOGIN" 8 "17 Şubat 2022" "util-linux 2.38" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
sulogin - tek kullanıcılı kipte sisteme giriş
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBsulogin\fR 8
[\fIseçenekler\fR] [\fIuçbirim\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBsulogin\fR, sistem tek kullanıcılı kipe geçerken, \fBinit\fR(8) tarafından çağrılır.
.sp
Kullanıcıdan root parolasını yazması (veya normal açılış için Ctrl-D tuşlaması) istenir.
.sp
root hesabı kilitliyse ve \fB--force\fR belirtilmişse parola gerekmez.
.sp
\fBsulogin\fR geçerli uçbirime ya da komut satırından belirtilen istemlik uçbirim aygıtına (genelde \fI/dev/console\fR) bağlanır.
.sp
Tek kullanıcılı kabuktan çıkıldığında veya Ctrl-D tuşlandığında sistem önyükleme işlemine devam eder.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-e\fR, \fB--force\fR
Sistemden \fBgetpwnam\fR(3) aracılığıyla root parolası alınamazsa, parolayı almak için \fI/etc/passwd\fR ve \fI/etc/shadow\fR incelenir. Bu dosyalar zarar görmüşse veya mevcut değilse veya root hesabı ’\fB!\fR’ ile kilitlendiğinde veya parolanın başında ’\fB*\fR’ varsa \fBsulogin\fR parola sormadan root kabuğunu başlatır.
.sp
\fB-e\fR seçeneğini yalnızca konsolun yetkisiz erişime karşı fiziksel olarak korunduğundan emin olunduğu takdirde kullanın.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--login-shell\fR
\fBsulogin\fR’in kabuğu oturum açma kabuğu olarak başlatmasına sebep olur.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--timeout\fR \fISÜRE\fR
Kullanıcı girdisi için beklenecek azami \fISÜRE\fRyi (saniye olarak) belirler. \fBsulogin\fR öntanımlı olarak sonsuza dek bekler.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Yardım metnini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "ORTAM DEĞİŞKENLERİ"
\fBsulogin\fR, hangi kabuğu başlatacağına karar vermek için, \fBSUSHELL\fR veya \fBsushell\fR değişkenlerine bakar. Şayet bu değişkenler tanımlı değilse, \fI/etc/passwd\fR içinde root kullanıcı için belirtilen kabuğu çalıştırmayı dener. Bunda da başarılı olamazsa, \fB/bin/sh\fR’a düşer.
.sp
.SH "YAZAN"
\fBsulogin\fR, ilk olarak Miquel van Smoorenburg tarafından sysvinit için yazılmış ve daha sonra Dave Reisner ve Karel Zak tarafından util-linux paketine dahil edilmiştir.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Yazılım hatalarını bildirmek için <https://github.com/util-linux/util-linux/issues> altında bir konu açın.
.sp
.SH "TEMİNİ"
\fBsulogin\fR uygulaması util-linux paketiyle gelmekte olup Linux Çekirdeği Arşivinden indirilebilir: <https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/>
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimler için <belgeler-genel (at) lists.sourceforge.net> adresini kullanın.
.sp
