.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 * Lisans: LGPL-2.1+, Diğer bilgiler için systemd deposuna bakılabilir:
 * https://github.com/systemd/systemd
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:34+03:00
.TH "TELINIT" 8 "Ekim 2022" "systemd-251" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
telinit - Sistem çalışma seviyelerini değiştirir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBtelinit\fR 8
[SEÇENEKLER]... {KOMUT}
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBtelinit\fR SysV çalışma seviyesi değiştirmekte kullanılablir. SysV çalışma seviyeleri kavramının modası geçtiğinden, çalışma seviyesi istekleri şeffaf bir şekilde systemd birim etkinleştirme isteklerine çevrilir.
.sp
.TP 4
\fBBilgi:\fR
Bu, yalnızca uyumluluk için var olan eski bir komuttur. Çalışma seviyeleri kavramının modası geçtiği için artık kullanılmamalıdır.
.sp
.PP
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
Aşağıdaki seçenekler kullanılabilir:
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Kısa bir yardım metni basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--no-wall\fR
Kapatma, durdurma ve yeniden başlatma öncesi \fBwall\fR(1) iletisi gönderilmez.
.sp
.PP
.sp
.SH "KOMUTLAR"
Aşağıdaki komutlar kullanılabilir:
.sp
.TP 4
\fB0\fR
Makineyi kapatır. \fBsystemctl poweroff\fR eşdeğeri olan \fBpoweroff.target\fR etkinleştirme isteğine dönüştürülür.
.sp
.TP 4
\fB6\fR
Makineyi yeniden başlatır. \fBsystemctl reboot\fR eşdeğeri olan \fBreboot.target\fR etkinleştirme isteğine dönüştürülür.
.sp
.TP 4
\fB2, 3, 4, 5\fR
SysV çalışma seviyesini değiştirir. \fBsystemctl isolate runlevel2.target, systemctl isolate runlevel3.target, ...\fR eşdeğeri olan \fBrunlevel2.target, runlevel3.target, ...\fR etkinleştirme isteğine dönüştürülür.
.sp
.TP 4
\fB1, s, S\fR
Sistem kurtarma kipine geçer. \fBsystemctl rescue\fR eşdeğeri olan \fBrescue.target\fR etkinleştirme isteğine dönüştürülür.
.sp
.TP 4
\fBq, Q\fR
Yeniden yükleme sürecini yapılandırır. \fBsystemctl daemon-reload\fR eşdeğeridir
.sp
.TP 4
\fBu, U\fR
Surumu dizgeleştirir, süreci yeniden çalıştırır ve durumu yeniden nesnelleştirir.Makineyi kapatır. \fBsystemctl daemon-reexec\fR eşdeğeridir.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇIKIŞ DURUMU"
Başarı durumunda 0, başarısızlık durumunda sıfırdan farklı bir değer ile çıkar.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBsystemd\fR(1), \fBsystemctl\fR(1), \fBwall\fR(1).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
