.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:26+03:00
.TH "AUTOHEADER" 1 "Ocak 2021" "GNU autoconf 2.71" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
autoheader - configure betiği için bir şablon başlığı oluşturur
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBautoheader\fR 11
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIŞABLON-DOSYA\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Kullanılacak ’\fIconfigure\fR’ betiği için C ’#define’ ifadelerinden oluşan bir şablon dosyası oluşturur. Bunu gerçekleştirmek için, \fIşablon-dosya\fR, varsa ’\fIconfigure.ac\fR’, yoksa ’\fIconfigure.in\fR’ taranır.
.sp
.SS "İşlem kipleri:"
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
İşlemi ayrıntılı raporlar.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--debug\fR
Geçici dosyalar kaldırılmaz.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--force\fR
Tüm dosyalar eski sürüm kabul edilir.
.sp
.TP 4
\fB-W\fR, \fB--warnings\fR=\fISINIF\fR
\fISINIF\fR [sözdizimi] girdisi ile belirtilen sınıfa ait uyarıları gösterir.
.sp
.PP
.sp
.SS "Uyarı SINIFları şunlardır:"
.TP 4
’cross’
çapraz derleme sorunları
.sp
.TP 4
’gnu’
GNU kodlama standartları (gnu ve gnits kipleri öntanımlıdır)
.sp
.TP 4
’obsolete’
atıl duruma gelmiş oluşumlar veya yapılar
.sp
.TP 4
’override’
kullanıcı tarafından yeniden tanımlanmış Automake kuralları ve değişkenleri
.sp
.TP 4
’portability’
taşınabilirlik sorunları
.sp
.TP 4
’portability-recursive’
iç içe Make değişkenleri (\fB-Wportability\fR ile öntanımlı)
.sp
.TP 4
’extra-portability’
belirsiz araçlarla ilgili ek taşınabilirlik sorunları
.sp
.TP 4
’syntax’
sözdizimsel olarak belirsiz yapılar (öntanımlı)
.sp
.TP 4
’unsupported’
desteklenmeyen veya tamamlanmamış özellikler (öntanımlı)
.sp
.TP 4
’all’
bütün uyarılar
.sp
.TP 4
’no-\fISINIF\fR’
\fISINIF\fRa ilişkin tüm uyarıları kapatır.
.sp
.TP 4
’none’
bütün uyarıları kapatır
.sp
.TP 4
’error’
uyarılar hata sayılır
.sp
.PP
.sp
.SS "Kütüphane dizinleri:"
.TP 4
\fB-B\fR, \fB--prepend-include\fR=\fIDiZiN\fR
Belirtilen \fIDiZiN\fR arama yolunun önüne eklenir.
.sp
.TP 4
\fB-I\fR, \fB--include\fR=\fIDiZiN\fR
Belirtilen \fIDiZiN\fR arama yolunun sonuna eklenir.
.sp
.PP
.sp
.sp
.SH "YAZAN"
Roland McGrath ve Akim Demaille tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug-autoconf (at) gnu.org> adresine bildirin.
.br
GNU Autoconf sayfası: <http://www.gnu.org/software/autoconf/>
.br
GNU yazılımları genel kullanım yardımı: <http://www.gnu.org/gethelp/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+/Autoconf: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html>, <http://gnu.org/licenses/exceptions.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBautoconf\fR(1), \fBautomake\fR(1), \fBautoreconf\fR(1), \fBautoupdate\fR(1), \fBautoscan\fR(1), \fBconfig.guess\fR(1), \fBconfig.sub\fR(1), \fBifnames\fR(1), \fBlibtool\fR(1).
.sp
\fBautoheader\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. \fBinfo\fR ve \fBautoheader\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa,
.sp
.RS 4
\fBinfo autoheader\fR
.sp
.RE
komutu ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Can Kavaklıoğlu
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
