.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:05+03:00
.TH "AUTOM4TE" 1 "Ocak 2021" "GNU autoconf 2.71" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
autom4te - M4 sayesinde dosya ve komut dosyaları oluşturur
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBautom4te\fR 9
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYALAR\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
GNU M4’ü gereksiz çalıştırmalardan kaçınarak \fIDOSYALAR\fR üzerinde çalıştırır. İzleme yapılıyorsa izleri, dondurma işlemi yapılıyorsa donmuş dosyayı, aksi takdirde \fIDOSYALAR\fR’ın açılımını çıktılar.
.sp
\fIDOSYALAR\fR’ın bazılarının adı ’\fIDOSYA\fR\fI.m4f\fR’ ise, bunlar önceki tüm dosyaların M4 donmuş dosyaları olarak kabul edilir (bu nedenle yüklenmezler). ’\fIDOSYA\fR\fI.m4f\fR’ bulunamazsa, önceki tüm dosyalarla birlikte ’\fIDOSYA\fR\fI.m4\fR’ kullanılır.
.sp
Bazı dosyalar isteğe bağlı olabilir, yani yalnızca içerilecek dosyalar yolunda (include path) bulunursa işlenir, ancak bunların uzantısı ’\fI.m4?\fR’ olmalıdır (dosya uzantısında o soru imi yoktur).
.sp
.SS "İşlem kipleri:"
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
İşlemi ayrıntılı raporlar.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--debug\fR
Geçici dosyalar kaldırılmaz.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--output=\fR\fIDOSYA\fR
Çıktıyı \fIDOSYA\fR’ya kaydeder (’-’ öntanımlı olup standart çıktıya yazılır).
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--force\fR
Önbelleğe alınmış değerlere güvenilmez.
.sp
.TP 4
\fB-W\fR, \fB--warnings\fR=\fISINIF\fR
\fISINIF\fR ile belirtilen sınıfa ait uyarılar gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--language\fR=\fIDiL\fR
Kullanılacak M4 makrolarını belirtir.
.sp
.TP 4
\fB-C\fR, \fB--cache\fR=\fIDiZiN\fR
İleride \fIDiZiN\fR içinde yapılacak çalıştırmalar için sonuçlar saklanır.
.sp
.TP 4
\fB--no-cache\fR
Önbellek iptal edilir.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--mode\fR=\fISEKiZLİK\fR
İzsiz çıktı dosyası kipini değiştir (0666)
.sp
.TP 4
\fB-M\fR, \fB--melt\fR
Donmuş M4 dosyaları kullanılmaz.
.sp
.PP
.sp
.SS "Diller:"
.TP 4
Autoconf
Autoconf configure betikleri oluşturur
.sp
.TP 4
Autotest
Autotest sınama araçları oluşturur
.sp
.TP 4
M4sh
M4sh kabuk betikleri oluşturur
.sp
.TP 4
M4sugar
M4sugar çıktısı oluşturur
.sp
.PP
.sp
.SS "Uyarı SINIFları:"
.TP 4
’cross’
çapraz derleme sorunları
.sp
.TP 4
’obsolete’
atıl duruma gelmiş özellikler ve yapılar (öntanımlı)
.sp
.TP 4
’override’
kullanıcının yaptığı Automake kural ve değişken tanımları
.sp
.TP 4
’portability’
taşınabilirlik sorunları (gnu ve gnits kiplerinde öntanımlı)
.sp
.TP 4
’portability-recursive’
iç içe make değişkenleri (\fB-Wportability\fR ile öntanımlı)
.sp
.TP 4
’extra-portability’
belirsiz araçlarla ilgili ek taşınabilirlik sorunları
.sp
.TP 4
’syntax’
sözdizimsel olarak belirsiz yapılar (öntanımlı)
.sp
.TP 4
’unsupported’
desteklenmeyen ve tamamlanmamış özellikler (öntanımlı)
.sp
.TP 4
’all’
Bütün uyarılar
.sp
.TP 4
’no-\fISINIF\fR’
\fISINIF\fRa ilişkin tüm uyarıları kapatır
.sp
.TP 4
’none’
bütün uyarıları kapatır
.sp
.TP 4
’error’
uyarılar hata sayılır
.sp
.PP
Ortam değişkenleri ’\fBM4\fR’ ve ’\fBWARNINGS\fR’ önemsenir.
.sp
.SS "Kütüphane dizinleri:"
.TP 4
\fB-B\fR, \fB--prepend-include\fR=\fIDiZiN\fR
\fIDiZiN\fR olarak verilen dizini arama yolunun önüne ekler.
.sp
.TP 4
\fB-I\fR, \fB--include\fR=\fIDiZiN\fR
\fIDiZiN\fR olarak verilen dizini arama yolunun sonuna ekler.
.sp
.PP
.sp
.SS "İzleme:"
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--trace\fR=\fIMAKRO\fR[:\fIBiÇEM\fR]
\fIMAKRO\fR çağrılarının listesini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--preselect\fR=\fIMAKRO\fR
Gelecekteki bir çalıştırma için \fIMAKRO\fR’yu izlemeye hazırlar.
.sp
.PP
.sp
.SS "Dondurma:"
.TP 4
\fB-F\fR, \fB--freeze\fR
\fIDOSYALAR\fR için M4 donmuş durum dosyası oluşturulur.
.sp
.PP
.sp
.SS "BiÇEM için ’$f:$l:$n:$%’ öntanımlıdır ve aşağıdaki öncelemler kullanılabilir:"
.TP 4
$$
özel $ karakteri
.sp
.TP 4
$f
makronun çağrıldığı dosya
.sp
.TP 4
$l
makronun çağrıldığı satır
.sp
.TP 4
$d
makro çağrısının iç içelik derinliği
.sp
.TP 4
$n
makronun ismi
.sp
.TP 4
$NUM
NUMuncu girdi, satır sonu karakteriyle tırnaksız olarak.
.sp
.TP 4
$SEP@
SEP ayraçlı, satır sonu karakterli ve tırnaklı olarak tüm girdiler
.sp
.TP 4
$SEP*
SEP ayraçlı, satır sonu karakterli ve tırnaksız olarak tüm girdiler
.sp
.TP 4
$SEP%
SEP ayraçlı, satır sonu karaktersiz ve tırnaksız olarak tüm girdiler
.sp
.PP
SEP öntanımlı olarak boş (@ ve * için virgül, % için iki nokta üst üste) olabilir, bir karakteri belirtmek için karakterin kendisi veya bir dizge belirtmek için {DİZGE} olabilir.
.sp
.sp
.SH "YAZAN"
Akim Demaille tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug-autoconf (at) gnu.org> adresine bildirin.
.br
GNU Autoconf sayfası: <http://www.gnu.org/software/autoconf/>
.br
GNU yazılımları genel kullanım yardımı: <http://www.gnu.org/gethelp/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+/Autoconf: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html>, <http://gnu.org/licenses/exceptions.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBautoconf\fR(1), \fBautomake\fR(1), \fBautoreconf\fR(1), \fBautoheader\fR(1), \fBautoscan\fR(1), \fBautoupdate\fR(1), \fBconfig.guess\fR(1), \fBconfig.sub\fR(1), \fBifnames\fR(1), \fBlibtool\fR(1).
.sp
\fBautom4te\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. \fBinfo\fR ve \fBautom4te\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa,
.sp
.RS 4
\fBinfo autom4te\fR
.sp
.RE
komutu ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
