.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:53+03:00
.TH "AUTORECONF" 1 "Ocak 2021" "GNU autoconf 2.71" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
autoreconf - Üretilmiş yapılandırma dosyalarını günceller
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBautoreconf\fR 11
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDiZiN\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBautoconf\fRu (ve \fBautoheader\fR, \fBaclocal\fR, \fBautomake\fR, \fBautopoint\fR (öncesinde \fBgettextize\fR) ve ilgiliyse \fBlibtoolize\fR) tekrar tekrar çalıştırılarak \fIDiZiN\fRlerdeki (`.\&' öntanımlıdır) ve alt dizinlerdeki GNU Derleme Sistemi dosyaları tek seferde yeniden oluşturulur.
.sp
Öntanımlı olarak, mevcut dosyalardan eski olanlar yeniden oluşturulur. Eğer GNU Derleme Sisteminin yeni sürümleri kuruluyorsa, \fBautoreconf\fR \fB--force\fR seçeneği ile çalıştırılarak bütün dosyalar yeniden oluşturulabilir.
.sp
.SS "İşlem kipleri:"
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
İşlemi ayrıntılı raporlar.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--debug\fR
Geçici dosyalar kaldırılmaz.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--force\fR
Tüm dosyalar eski sürüm kabul edilir.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--install\fR
Kayıp yardımcı dosyaları kopyalar.
.sp
.TP 4
\fB--no-recursive\fR
Alt dizinlerdeki dosyalar yeniden oluşturulmaz.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--symlink\fR
\fB-i\fR ile birlikte, dosyalar yerine sembolik bağları kopyalar.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--make\fR
Uygulanabiliyorsa, \fB./configure && make\fR yapar.
.sp
.TP 4
\fB-W\fR, \fB--warnings\fR=\fISINIF\fR
\fISINIF\fR [sözdizimi] girdisi ile belirtilen sınıfa ait uyarıları gösterir.
.sp
.PP
.sp
.SS "Uyarı SINIFları şunlardır:"
.TP 4
\&'cross\&'
çapraz derleme sorunları
.sp
.TP 4
\&'gnu\&'
GNU kodlama standartları (gnu ve gnits kodlarında öntanımlı)
.sp
.TP 4
\&'obsolete\&'
atıl duruma gelmiş özellikler ve oluşumlar (öntanımlı)
.sp
.TP 4
\&'override\&'
kullanıcı tarafından yeniden tanımlanmış Automake kuralları ve değişkenleri
.sp
.TP 4
\&'portability\&'
taşınabilirlik sorunları (gnu ve gnits kiplerinde öntanımlı)
.sp
.TP 4
\&'portability-recursive\&'
iç içe make değişkenleri (\fB-Wportability\fR ile öntanımlı)
.sp
.TP 4
\&'extra-portability\&'
belirsiz araçlarla ilgili ek taşınabilirlik sorunları
.sp
.TP 4
\&'syntax\&'
sözdizimsel olarak belirsiz yapılar
.sp
.TP 4
\&'unsupported\&'
desteklenmeyen ve tamamlanmamış özellikler (öntanımlı)
.sp
.TP 4
\&'all\&'
Bütün uyarılar
.sp
.TP 4
\&'no-\fISINIF\fR\&'
\fISINIF\fRa ilişkin tüm uyarılar kapatılır
.sp
.TP 4
\&'none\&'
bütün uyarıları kapatılır
.sp
.TP 4
\&'error\&'
uyarılar hata sayılır
.sp
.PP
Ortam değişkeni \fBWARNINGS\fR önemsenir. Diğer yan araçlar başka uyarı türlerini destekliyor olabilir, bu bakımdan all kullanılması önerilir.
.sp
.SS "Kütüphane dizinleri:"
.TP 4
\fB-B\fR, \fB--prepend-include\fR=\fIDiZiN\fR
\fIDiZiN\fR olarak verilen dizini arama yolunun önüne ekler.
.sp
.TP 4
\fB-I\fR, \fB--include\fR=\fIDiZiN\fR
\fIDiZiN\fR olarak verilen dizini arama yolunun sonuna ekler.
.sp
.PP
Ortam değişkenleri \fBAUTOM4TE\fR, \fBAUTOCONF\fR, \fBAUTOHEADER\fR, \fBAUTOMAKE\fR, \fBAUTOPOINT\fR, \fBGTKDOCIZE\fR, \fBINTLTOOLIZE\fR, \fBLIBTOOLIZE\fR, \fBM4\fR ve \fBMAKE\fR önemsenir.
.sp
.sp
.SH "YAZAN"
David J. MacKenzie ve Akim Demaille tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug-autoconf (at) gnu.org> adresine bildirin.
.br
GNU Autoconf sayfası: <http://www.gnu.org/software/autoconf/>
.br
GNU yazılımları genel kullanım yardımı: <http://www.gnu.org/gethelp/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+/Autoconf: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html>, <http://gnu.org/licenses/exceptions.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBautoconf\fR(1), \fBautoheader\fR(1), \fBautomake\fR(1), \fBautoscan\fR(1), \fBautoupdate\fR(1), \fBconfig.guess\fR(1), \fBconfig.sub\fR(1), \fBifnames\fR(1), \fBlibtool\fR(1).
.sp
\fBautoreconf\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. \fBinfo\fR ve \fBautoreconf\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa,
.sp
.RS 4
\fBinfo autoreconf\fR
.sp
.RE
komutu ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Mehmet Büyüközer
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
