.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:48+03:00
.TH "B2SUM" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
b2sum - BLAKE2 ileti özetini hesaplar ve sınar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBb2sum\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
BLAKE2b (512 bitlik) sağlama toplamlarını sınar veya basar.
.sp
\fIDOSYA\fR belirtilmezse veya - verilirse standart girdi okunur.
.sp
Uzun seçeneklerdeki zorunlu değiştirgeler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--binary\fR
İkil kipte okur.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--check\fR
\fIDOSYA\fR’lardan sağlama toplamlarını okur ve onları sınar.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--length\fR=\fIBiT_SAYISI\fR
İleti özetinin \fIBiT_SAYISI\fR; 8’in katları olmalı ve blake2 algoritmasının desteklediği azami uzunluğu aşmamalıdır. \fB--check\fR seçeneği belirtilmişse, uzunluk okuma sırasında saptandığından bu seçenek yoksayılır.
.sp
.TP 4
\fB--tag\fR
BSD tarzı sağlama toplamları oluşturur.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--text\fR
Metin kipinde okur (öntanımlıdır).
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero\fR
Her çıktı satırı, satırsonu karakteri ile değil, sıfırıncı karakter ile sonlandırılır ve dosya adı önceleme iptal edilir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
Aşağıdaki beş seçenek sadece sağlama toplamları doğrulanırken kullanışlıdır:
.sp
.TP 4
\fB--ignore-missing\fR
Eksik dosyalar için durumu bildirmez ve başarısız olmaz.
.sp
.TP 4
\fB--quiet\fR
Başarıyla doğrulanmış dosyaların doğrulandığını bildirmez.
.sp
.TP 4
\fB--status\fR
Hiçbir şey çıktılanmaz, çıkış kodu başarılı olur.
.sp
.TP 4
\fB--strict\fR
Düzgünce biçemlenmemiş sağlama toplamı satırları için çıkış kodu sıfırdan farklı olur.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--warn\fR
Düzgünce biçemlenmemiş sağlama toplamı satırları hakkında uyarır.
.sp
.PP
Sağlama toplamları RFC 7693’te açıklandığı gibi hesaplanır. Sınama sırasında girdi, bu uygulamanın önceki bir çıktısı olmalıdır. Öntanımlı kip şöyle bir satır basar: Sağlama toplamı, boşluk, girdi kipini gösteren bir karakter (ikil kip için ’*’, metin kipi veya ikil kipin gerekmediği yerler için ’ ’) ve her \fIDOSYA\fR için ad.
.sp
.TP 4
\fBBilginize\fR
GNU sistemlerinde ikil kip ile metin kipi arasında bir fark yoktur.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Padraig Brady ve Samuel Neves tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/b2sum>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) b2sum invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
