.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:28+03:00
.TH "BASENC" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
basenc - veriyi kodlar veya kodunu çözer ve standart çıktıya basar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBbasenc\fR 7
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBbasenc\fR, \fIDOSYA\fR veya standart girdiyi kodlar veya kodunu çözer ve standart çıktıya basar.
.sp
\fIDOSYA\fR belirtilmezse veya - verilirse standart girdi okunur.
.sp
Uzun seçeneklerdeki zorunlu bağımsız değişkenler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB--base64\fR
\fBbase64\fR uygulaması ile aynı (RFC4648 bölüm 4).
.sp
.TP 4
\fB--base64url\fR
dosya ve URL için güvenli \fBbase64\fR (RFC4648 bölüm 5).
.sp
.TP 4
\fB--base32\fR
\fBbase32\fR uygulaması ile aynı (RFC4648 bölüm 6).
.sp
.TP 4
\fB--base32hex\fR
genişletilmiş onaltılık tabanda \fBbase32\fR (RFC4648 bölüm 7).
.sp
.TP 4
\fB--base16\fR
onaltılık tabanda işlem yapar (RFC4648 bölüm 8).
.sp
.TP 4
\fB--base2msbf\fR
çok kıymetli bayt önde olarak bit dizgesi
.sp
.TP 4
\fB--base2lsbf\fR
az kıymetli bayt önde olarak bit dizgesi
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--decode\fR
Verinin kodunu çözer.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--ignore-garbage\fR
Kodu çözerken abecesel olmayan karakterleri yoksayar.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--wrap\fR=\fISÜTUN\fR
Kodlanan satırları \fISÜTUN\fR karakterle sınırlar (öntanımlı 76). Satır genişliğini sınırlamayı iptal etmek için 0 kullanınız.
.sp
.TP 4
\fB--z85\fR
ascii85 benzeri kodlama (ZeroMQ spec:32/Z85); girdi uzunluğu kodlama için 4’ün katları, kod çözme için 5’in katları olmalı.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
Kod çözme sırasında girdi, resmi kodlama abecesinin baytlarına ek olarak satırsonu karakterleri de içerebilir. Kodlanmış akımı içindeki abecesel olmayan karakterlerden arındırmak için \fB--ignore-garbage\fR seçeneğini kullanınız.
.sp
.SH "KODLAMA ÖRNEKLERİ"
.RS 7
.nf
$ printf ’\\376\\117\\202’ | basenc --base64
/k+C
\&
$ printf ’\\376\\117\\202’ | basenc --base64url
_k-C
\&
$ printf ’\\376\\117\\202’ | basenc --base32
7ZHYE===
\&
$ printf ’\\376\\117\\202’ | basenc --base32hex
VP7O4===
\&
$ printf ’\\376\\117\\202’ | basenc --base16
FE4F82
\&
$ printf ’\\376\\117\\202’ | basenc --base2lsbf
011111111111001001000001
\&
$ printf ’\\376\\117\\202’ | basenc --base2msbf
111111100100111110000010
\&
$ printf ’\\376\\117\\202\\000’ | basenc --z85
@.FaC
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "YAZAN"
Simon Josefsson ve Assaf Gordon tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/basenc>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) basenc invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
