.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:53+03:00
.TH "BASE64" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
base64 - veriyi base64 kodlar veya kodunu çözer ve standart çıktıya basar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBbase64\fR 7
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]
.IP \fBbase64\fR 7
\fB--decode\fR [\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBbase64\fR, \fIDOSYA\fR veya standart girdiyi base64 kodlar veya kodunu çözer ve standart çıktıya basar.
.sp
\fIDOSYA\fR belirtilmezse veya - verilirse standart girdi okunur.
.sp
Uzun seçeneklerdeki zorunlu girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--decode\fR
Verinin kodunu çözer.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--ignore-garbage\fR
Kodu çözerken abecesel olmayan karakterleri yoksayar.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--wrap\fR=\fISÜTUN\fR
Kodlanan satırları \fISÜTUN\fR karakterle sınırlar (öntanımlı 76). Satır genişliğini sınırlamayı iptal etmek için 0 kullanınız.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
Veri RFC 4648\&'de açıklandığı gibi base64 abecesine göre kodlanır. Kod çözme sırasında girdi, resmi base64 abecesinin baytlarına ek olarak satırsonu karakterleri de içerebilir. Kodlanmış akımı içindeki abecesel olmayan karakterlerden arındırmak için \fB--ignore-garbage\fR seçeneğini kullanınız.
.sp
.SH "YAZAN"
Simon Josefsson tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/base64>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) base64 invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
