.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:28+03:00
.TH "BASENAME" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
basename - dosya isimlerinden dizin ve soneki ayırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBbasename\fR 9
\fIİSİM\fR [\fISONEK\fR]
.IP \fBbasename\fR 9
\fISEÇENEK\fR... \fIİSİM\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Dizin bileşenlerini silerek \fIİSİM\fR’i basar. Belirtilmişse, dosya \fISONEK\fR’ini de kaldırır.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--multiple\fR
Çok sayıda bağımsız değişken kabul eder ve her biri \fIİSİM\fR olarak ele alınır.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--suffix\fR=\fISONEK\fR
Dosya soneklerinden belirtilen \fISONEK\fR kaldırılır; \fB-a\fR seçeneği uygulanır.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero\fR
Çıktı satırları satırsonu karakteri ile değil sıfırıncı karakterle sonlandırılır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÖRNEKLER"
.TP 4
\fBbasename /usr/bin/sort\fR
"sort" çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fBbasename include/stdio.h .h\fR
"stdio" çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fBbasename -a any/str1 any/str2\fR
"str1" ve ardından "str2" çıktılanır.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBdirname\fR(1), \fBreadlink\fR(1)
.br
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/basename>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) basename invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
