.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Bzcmp/diff wrapped for bzip2,
 * adapted from zdiff by Philippe Troin <phil@fifi.org> for Debian GNU/Linux.
 *
 * zdiff (gzip) notice:
 *
 * Copyright (C) 1998, 2002, 2006-2007, 2009-2021 Free Software Foundation, Inc.
 * Copyright (C) 1993 Jean-loup Gailly
 *
 * This program is free software; you can redistribute it and/or modify
 * it under the terms of the GNU General Public License as published by
 * the Free Software Foundation; either version 3 of the License, or
 * (at your option) any later version.
 *
 * zcmp (gzip) notice:
 *
 * Copyright (C) 2010 Free Software Foundation, Inc.
 * This is free software.  You may redistribute copies of it under the terms of
 * the GNU General Public License <https://www.gnu.org/licenses/gpl.html>.
 * There is NO WARRANTY, to the extent permitted by law.
 *
 * Written by Paul Eggert.
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:29+03:00
.TH "BZDIFF" 1 "Temmuz 2019" "bzip2 1.0.8" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
bzcmp - bzip2 ile sıkıştırılmış dosyaları karşılaştırır
.br
bzdiff - bzip2 ile sıkıştırılmış dosyaları karşılaştırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBbzcmp\fR 6
[ \fIcmp_seçenekleri\fR ] \fIdosya1\fR [ \fIdosya2\fR ]
.IP \fBbzdiff\fR 7
[ \fIdiff_seçenekleri\fR ] \fIdosya1\fR [ \fIdosya2\fR ]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBbzcmp\fR ve \fBbzdiff\fR, \fBbzip2\fR ile sıkıştırılmış dosyalar üzerinde \fBcmp\fR ve \fBdiff\fR komutlarını çalıştırmak için kullanılır. \fBcmp\fR ve \fBdiff\fR için geçerli olan bütün seçenekler burada da geçerlidir. Tek bir dosya adı belirtilmişse, \fIdosya1\fR ve sıkıştırılmış \fIdosya1\fR\fI.bz2\fR dosyalarını karşılaştırılır. Şayet iki dosya belirtilmişse, gerekli ise sıkıştımaları açılıp \fBcmp\fR ya da \fBdiff\fR komutlarına gönderilir. \fBcmp\fR veya \fBdiff\fR’ten dönen çıkış durumu korunur.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBcmp\fR(1), \fBdiff\fR(1), \fBbzmore\fR(1), \fBbzless\fR(1), \fBbzgrep\fR(1), \fBbzip2\fR(1).
.sp
.SH "YETERSİZLİKLER"
\fBcmp\fR veya \fBdiff\fR komutlarından gelen iletiler belirtilen dosyalarla değil geçici dosyalarla ilgilidir.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
