.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:26+03:00
.TH "CAT" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
cat - dosyaları birleştirir ve standart çıktıya yazar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBcat\fR 4
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Standart girdiyi veya belirtilen \fIDOSYA\fR’ları belirtildikleri sıraya göre ardarda ekleyerek ve standart çıktıya gönderir.
.sp
\fIDOSYA\fR belirtilmezse veya - verilirse standart girdi okunur.
.sp
.TP 4
\fB-A\fR, \fB--show-all\fR
\fB-vET\fR seçeneklerine eşdeğer
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--number-nonblank\fR
Boş olmayan çıktı satırları numaralandırılır; \fB-n\fR geçersiz kılınır.
.sp
.TP 4
\fB-e\fR
\fB-vE\fR seçeneklerine eşdeğer
.sp
.TP 4
\fB-E\fR, \fB--show-ends\fR
Her satırın sonuna $ konur.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--number\fR
Tüm çıktı satırları numaralanır.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--squeeze-blank\fR
Tekrarlanan boş satırlar yok sayılır
.sp
.TP 4
\fB-t\fR
\fB-vT\fR seçeneklerine eşdeğer
.sp
.TP 4
\fB-T\fR, \fB--show-tabs\fR
Sekme karakterleri ^I olarak gösterilir
.sp
.TP 4
\fB-u\fR
(yok sayılır)
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--show-nonprinting\fR
Satırsonu ve sekme hariç, basılamayan karakterler ^ ve M- ile öncelenerek gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÖRNEKLER"
.TP 4
\fBcat f - g\fR
Sırayla, f dosyasının içeriğini, standart girdiyi ve g dosyasının içeriğini basar.
.sp
.TP 4
\fBcat\fR
Standart girdiyi standart çıktıya kopyalar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Torbjorn Granlund ve Richard M. Stallman tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBtac\fR(1)
.br
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/cat>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) cat invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
