.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright 1990 - 1994 Julianne Frances Haugh
 * Copyright 2000 - 2007 Thomas Kłoczko
 * Copyright 2007 - 2022 Nicolas François
 * All rights reserved.
 *
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
 * modification, are permitted provided that the following conditions
 * are met:
 * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
 *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
 * 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
 *    may be used to endorse or promote products derived from this software
 *    without specific prior written permission.
 *
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ’’AS IS’’ AND
 * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
 * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
 * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
 * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
 * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
 * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
 * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
 * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
 * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
 * SUCH DAMAGE.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:28+03:00
.TH "CHAGE" 1 "1 Şubat 2022" "Shadow-utils 4.11.1" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
chage - kullanıcı parolasının ömür bilgilerini değiştirir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBchage\fR 6
[\fIseçenekler\fR] \fIKULLANICI\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBchage\fR, parolanın son değiştirilme tarihinden, değiştirilmesi gerekecek olan güne kadar geçecek sürenin gün cinsinde miktarını değiştirir. Bu bilgi, sistem tarafından, kullanıcının parolasını değiştirme zamanını belirlemekte kullanılır.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
\fBchage\fR komutunda kullanılabilecek seçenekler:
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--lastday\fR \fISON-GÜN\fR
\fISON-GÜN\fR’ün değeri 1 Ocak 1970’den parolanın son değiştiği güne kadar olan gün sayısıdır. YYYY-AA-GG biçiminde bir tarih olarak da (veya yaşadığınız bölgede kabul edilen tarih biçimi ile) belirtilebilir. \fISON-GÜN\fR olarak 0 değeri belirtilirse, kullanıcı, bir sonraki oturum açışında parolasını değiştirmek zorunda bırakılır.
.sp
.TP 4
\fB-E\fR, \fB--expiredate\fR \fISON_TARİH\fR
Kullanıcı hesabının hangi tarihten sonra erişilemez olacağını belirlemekte kullanılır. \fISON_TARİH\fR’in değeri; 1 Ocak 1970’den hesabın kilitleneceği güne kadar olan sürenin gün cinsinden miktarıdır. YYYY-AA-GG biçiminde bir tarih olarak da (veya yaşadığınız bölgede kabul edilen tarih biçimi ile) belirtilebilir. Hesabı kilitlenen bir kullanıcının hesabını tekrar kullanabilmesi için, mutlaka sistem yöneticisine baş vurması gerekmektedir.
.sp
Örneğin, bir hesabın 180 gün sonra erişilemez olacağı şöyle belirlenebilir:
.sp
.RS 4
.RS 4
.nf
chage -E $(date -d +180days +%Y-%m-%d)
.fi
.sp
.RE
.RE
.IP
\fISON_TARİH\fR değeri olarak \fI-1\fR belirtilirse hesabın erişilemez olacağı tarih silinir.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Yardım iletisi gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--iso8601\fR
Tarihler basılırken YYYY-AA-GG biçimi kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-I\fR, \fB--inactive\fR \fIKULLANIMDIŞI\fR
Bir parolanın kullanımdışı kalmasından hesabın kilitlenmesine kadar geçecek gün miktarını ayarlamak için kullanılır. \fIKULLANIMDIŞI\fR seçeneği, hesabın kullanımdışı kalacağı gün sayısıdır. 0 (sıfır) değeri bu özelliği etkisizleştirir. Hesabı kilitlenen bir kullanıcının hesabını tekrar kullanabilmesi için, mutlaka sistem yöneticisine baş vurması gerekmektedir.
.sp
\fIKULLANIMDIŞI\fR değeri olarak \fI-1\fR belirtilirse hesabın kullanımdışılık durumu kaldırılır.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--list\fR
Hesap eskime bilgileri gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--mindays\fR \fIASGARi_GÜN_SAYISI\fR
Parola değişiklikleri arasındaki en az gün sayısı \fIASGARi_GÜN_SAYISI\fR ile belirtilir. Sıfır belirtilirse kullanıcı parolasını istediği zaman değiştirebilir.
.sp
.TP 4
\fB-M\fR, \fB--maxdays\fR \fIAZAMi_GÜN_SAYISI\fR
Parolanın geçerli olacağı en fazla gün sayısı \fIAZAMi_GÜN_SAYISI\fR ile belirtilir. \fISON-GÜN\fR artı \fIAZAMi_GÜN_SAYISI\fR içinde bulunulan gün sayısından küçük ise kullanıcı hesabını kullanmadan önce parolasını değiştirmek zorunda kalacaktır. Bu durum, kullanıcıya önceden uyarı sağlayan \fB-W\fR seçeneği kullanılarak önceden planlanabilir.
.sp
\fIAZAMi_GÜN_SAYISI\fR değeri olarak \fI-1\fR belirtilirse parolanın kullanım süresi sınaması kaldırılır.
.sp
.TP 4
\fB-R\fR, \fB--root\fR \fICHROOT_DiZiNi\fR
Değişiklikler \fICHROOT_DiZiNi\fR dizininde uygulanır ve \fICHROOT_DiZiNi\fR dizini altındaki yapılandırma dosyaları kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-W\fR, \fB--warndays\fR \fIUYARI_GÜN_SAYISI\fR
Parola değişikliği gerekeceği hakkında kaç gün önce uyarı verileceğini belirtmekte kullanılır. \fIUYARI_GÜN_SAYISI\fR seçeneği, kullanıcının parola süresinin dolmasına kaç günü kaldığı hakkında uyarılacağı, parola süresi dolması öncesi gün sayısını belirtmekte kullanılır.
.sp
.PP
Hiçbir seçenek belirtilmezse, \fBchage\fR etkileşimli kipe geçer. O an için geçerli olan alanlardaki değerlerin tümünü ekrana yazar. Bu alanlardaki değerleri değiştirmek için yeni değerler girilir. Şayet geçerli değerleri kullanmak istiyorsanız bu satırları boş bırakın. Geçerli değerler [ ] işaretleri arasında gösterilir.
.sp
.SH "SINIRLAMALAR"
\fBchage\fR uygulamasının \fI/etc/shadow\fR dosyasına ihtiyacı vardır.
.sp
\fBchage\fR uygulaması \fIshadow\fR parola dosyasındaki bilgileri kullanır. Yani, kullanıcının oturum açmasını etkileyen diğer kaynaklardaki yapılandırmalar (örneğin, LDAP veya \fIpasswd\fR dosyasındaki boş parola aş alanı) \fBchage\fR çıktısında gösterilmez.
.sp
\fBchage\fR uygulaması \fIshadow\fR ve \fIpasswd\fR dosyaları arasındaki tutarsızlıklar hakkında bilgi vermez. Böyle tutarsızlıkları araştırmak için \fBpwck\fR kullanılabilir.
.sp
\fBchage\fR uygulaması, kullanıcıya hesap veya parolasını kullanım süresi hakkında bilgi veren \fB-l\fR seçeneği hariç root kullanıcısı olmayanlarca kullanılamaz.
.sp
.SH "YAPILANDIRMA"
\fI/etc/login.defs\fR dosyasında bulunan ve bu uygulamanın davranışını etkileyen yapılandırma değişkenleri:
.sp
.TP 4
\fBUSE_TCB\fR (mantıksal)
Seçeneğe \fIyes\fR değeri atanmışsa \fBtcb\fR(5) parola gölgeleme şeması kullanılır.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
.TP 4
\fI/etc/passwd\fR
Kullanıcı hesabı bilgileri
.sp
.TP 4
\fI/etc/shadow\fR
Güvenli kullanıcı hesabı bilgileri
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇIKIŞ KODLARI"
\fBchage\fR ugulaması aşağıdaki değerlerle çıkar:
.sp
.TP 4
\fI0\fR
başarılı
.sp
.TP 4
\fI1\fR
izin verilmedi
.sp
.TP 4
\fI2\fR
komut sözdizimi geçersiz
.sp
.TP 4
\fI15\fR
\fIshadow\fR parola dosyası bulunamadı
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBpasswd\fR(5), \fBshadow\fR(5).
.sp
.SH "YAZAN"
Julianne Frances Haugh, Thomas Kłoczko ve Nicolas François tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
