.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:28+03:00
.TH "CHCON" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
chcon - dosya güvenlik bağlamını değiştirir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBchcon\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]... \fIBAĞLAM\fR \fIDOSYA\fR...
.IP \fBchcon\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]... [\fB-u\fR \fIKULLANICI\fR] [\fB-r\fR \fIROL\fR] [\fB-l\fR \fIARALIK\fR] [\fB-t\fR \fITÜR\fR] \fIDOSYA\fR...
.IP \fBchcon\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]... \fB--reference\fR=\fIÖRNEK-DOSYA\fR \fIDOSYA\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Belirtilen her \fIDOSYA\fR’nın SELinux güvenlik bağlamını \fIBAĞLAM\fR olarak değiştirir. \fB--reference\fR seçeneği ile her \fIDOSYA\fR’nın güvenlik bağlamı \fIÖRNEK-DOSYA\fR’nın güvenlik bağlamına değiştirilir.
.sp
Uzun seçeneklerdeki zorunlu bağımsız değişkenler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB--dereference\fR
Sembolik bağın kendisini değil, sembolik bağın hedefini etkiler (öntanımlıdır)
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--no-dereference\fR
Sembolik bağın hedefini değil, sembolik bağın kendisini etkiler
.sp
.TP 4
\fB-u\fR, \fB--user\fR=\fIKULLANICI\fR
Hedef güvenlik bağlamının user bileşenine \fIKULLANICI\fR atanır.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--rol\fR=\fIROL\fR
Hedef güvenlik bağlamının role bileşenine \fIROL\fR atanır.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--type\fR=\fITÜR\fR
Hedef güvenlik bağlamının type bileşenine \fITÜR\fR atanır.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--range\fR=\fIARALIK\fR
Hedef güvenlik bağlamının range bileşenine \fIARALIK\fR atanır.
.sp
.TP 4
\fB--no-preserve-root\fR
Kök dizin (’/’) özellikle işleme alınmaz (öntanımlı).
.sp
.TP 4
\fB--preserve-root\fR
Kök dizin (’/’) üzerinde ardışık işlem başarısız olur.
.sp
.TP 4
\fB--reference\fR=\fIÖRNEK-DOSYA\fR
Bir \fIBAĞLAM\fR değeri belirtmek yerine \fIÖRNEK-DOSYA\fR’nın güvenlik bağlamı kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-R\fR, \fB--recursive\fR
Dosyalar ve dizinler üzerinde ardışık işlem yapılır.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
İşlem yapılan her dosya için bir tanı bilgisi çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
Aşağıdaki seçenekler, ek olarak \fB-R\fR seçeneği de belirtildiğinde bir dizinin alt dizinlerinde nasıl işlem yapılacağını belirler. Birden fazlası belirtilirse, yalnızca sonuncusu etkili olur.
.sp
.TP 4
\fB-H\fR
\fIDOSYA\fR bir dizine sembolik bağ ise işlem bağa değil hedefine uygulanır.
.sp
.TP 4
\fB-L\fR
Bir dizine sembolik bağ olan bağlar saptandığında işlem bağa değil hedefine uygulanır.
.sp
.TP 4
\fB-P\fR
Sembolik bağlar izlenmez (öntanımlı).
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Russell Coker ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/chcon>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) chcon invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
