.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:53+03:00
.TH "CKSUM" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
cksum - dosya içindeki baytları sayar ve sağlamasını yapar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBcksum\fR 6
\fISEÇENEK\fR ... \fIDOSYA\fR ...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Sağlama toplamlarını doğrular ve çıktılar. Öntanımlı olarak 32 bitlik CRC algoritması kullanılır.
.sp
\fIDOSYA\fR belirtilmezse veya - verilirse standart girdi okunur.
.sp
Uzun seçeneklerdeki zorunlu girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--algorithm\fR=\fIÖZET-TÜRÜ\fR
Kullanılacak algoritma türü belirtilir. Aşağıda \fIÖZET-TÜRÜ\fRne bakınız.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--check\fR
\fIDOSYA\fRlardaki sağlama toplamlarını okur ve onları sınar.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--length\fR=\fIBiT_SAYISI\fR
İleti özetinin \fIBiT_SAYISI\fR; 8\&'in katları olmalı ve blake2 algoritmasının desteklediği azami uzunluğu aşmamalıdır. \fB--check\fR seçeneği belirtilmişse, uzunluk okuma sırasında saptandığından bu seçenek yoksayılır.
.sp
.TP 4
\fB--tag\fR
BSD tarzı sağlama toplamları oluşturur (öntanımlı).
.sp
.TP 4
\fB--untagged\fR
Özet türü olmadan tersine çevrilmiş tarzda sağlama toplamı oluşturur.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero\fR
Her çıktı satırı, satırsonu karakteri ile değil, sıfırıncı karakter ile sonlandırılır ve dosya adı önceleme iptal edilir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
.SS "Aşağıdaki beş seçenek sadece sağlama toplamları doğrulanırken kullanışlıdır:"
.TP 4
\fB--ignore-missing\fR
Eksik dosyalar için durumu bildirmez ve başarısız olmaz.
.sp
.TP 4
\fB--quiet\fR
Başarıyla doğrulanmış dosyaların doğrulandığını bildirmez.
.sp
.TP 4
\fB--status\fR
Hiçbir şey çıktılanmaz, çıkış kodu başarılı olur.
.sp
.TP 4
\fB--strict\fR
Düzgünce biçemlenmemiş sağlama toplamı satırları için çıkış kodu sıfırdan farklı olur.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--warn\fR
Düzgünce biçemlenmemiş sağlama toplamı satırları hakkında uyarır.
.sp
.TP 4
\fB--debug\fR
Hangi gerçeklenimin kullanıldığı belirtilir.
.sp
.PP
.sp
.SS "ÖZET-TÜRÜ özet algoritmasını ve öntanımlı çıktı biçemini belirler:"
.TP 4
\fBsysv\fR
(\fBsum -s\fR komutuna eşdeğer)
.sp
.TP 4
\fBbsd\fR
(\fBsum -r\fR komutuna eşdeğer)
.sp
.TP 4
\fBcrc\fR
(\fBcksum\fR komutuna eşdeğer)
.sp
.TP 4
\fBmd5\fR
(\fBmd5sum\fR komutuna eşdeğer)
.sp
.TP 4
\fBsha1\fR
(\fBsha1sum\fR komutuna eşdeğer)
.sp
.TP 4
\fBsha224\fR
(\fBsha224sum\fR komutuna eşdeğer)
.sp
.TP 4
\fBsha256\fR
(\fBsha256sum\fR komutuna eşdeğer)
.sp
.TP 4
\fBsha384\fR
(\fBsha384sum\fR komutuna eşdeğer)
.sp
.TP 4
\fBsha512\fR
(\fBsha512sum\fR komutuna eşdeğer)
.sp
.TP 4
\fBblake2b\fR
(\fBb2sum\fR komutuna eşdeğer)
.sp
.TP 4
\fBsm3\fR
(sadece \fBcksum\fR üzerinden kullanılabilir)
.sp
.PP
Sınama sırasında girdi, bu uygulamanın veya eşdeğer bir uygulamanın önceki bir çıktısı olmalıdır.
.sp
.sp
.SH "YAZAN"
Padraig Brady ve Q. Frank Xia tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/cksum>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) cksum invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
