.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:29+03:00
.TH "CMP" 1 "Ağustos 2021" "GNU diffutils 3.8" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
cmp - iki dosyayı bayt bayt karşılaştırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBcmp\fR 4
[\fISEÇENEK\fR]... \fIDOSYA1\fR [\fIDOSYA2\fR [\fIATLA1\fR [\fIATLA2\fR]]]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBcmp\fR iki dosyayı bayt bayt karşılaştırır.
.sp
Seçimlik \fIATLA1\fR ve \fIATLA2\fR her dosyanın başlangıcından itibaren atlanacak bayt sayısını belirtmekte kullanılır (öntanımlı olarak sıfırdır).
.sp
Uzun seçeneklerdeki zorunlu girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--print-bytes\fR
Farklı baytları) basar.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--ignore-initial\fR=\fIATLA\fR
Her iki dosyadan ilk \fIATLA\fR bayt atlanır.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--ignore-initial\fR=\fIATLA1\fR\fI:ATLA2\fR
\fIDOSYA1\fR’den ilk \fIATLA1\fR bayt ve \fIDOSYA2\fR’den ilk \fIATLA2\fR bayt atlanır.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--verbose\fR
Bayt sayısı ve farklı bayt değerleri çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--bytes\fR=\fISINIR\fR
En fazla \fISINIR\fR bayt karşılaştırılır.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--quiet\fR, \fB--silent\fR
Tüm normal çıktı engellenir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Kullanım bilgisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
\fIATLA\fR değerlerine eklenen birimlere uyulur: kB 1000, K 1024, MB 1,000,000, M 1,048,576, GB 1,000,000,000, G 1,073,741,824 ve T, P, E, Z, Y için aynı biçimde devam eder.
.sp
Herhangi bir \fIDOSYA\fR yerine ’-’ verilirse ya da belirtilmezse standart girdi okunur. Çıkış durumu girdiler aynı ise 0, farklı ise 1, hata oluşursa 2 olur.
.sp
.SH "YAZAN"
Torbjorn Granlund ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Yazılım hataları için: <bug-diffutils (at) gnu.org>
.br
GNU diffutils sayfası: <https://www.gnu.org/software/diffutils/>
.br
GNU yazılımları yardımı için: <https://www.gnu.org/software/gethelp.html>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBdiff\fR(1), \fBdiff3\fR(1), \fBsdiff\fR(1)
.sp
\fBcmp\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. \fBinfo\fR ve \fBcmp\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa,
.sp
.RS 4
\fBinfo cmp\fR
.sp
.RE
komutu ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
