.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:29+03:00
.TH "COMM" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
comm - sıralanmış iki dosyayı satır satır karşılaştırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBcomm\fR 5
[\fISEÇENEK\fR]... \fIDOSYA1\fR \fIDOSYA2\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Sıralanmış \fIDOSYA1\fR ve \fIDOSYA2\fR dosyalarını satır satır karşılaştırır.
.sp
\fIDOSYA1\fR veya \fIDOSYA2\fR (ikisi birden değil) yerine ’-’ belirtilmişse standart girdi okunur.
.sp
Seçenek verilmeksizin, üç sütunlu çıktı üretir. Birinci sütun \fIDOSYA1\fR’e özgü (\fIDOSYA2\fR’de olmayan) satırları, ikinci sütun \fIDOSYA2\fR’ye özgü (\fIDOSYA1\fR’de olmayan) satırları, son sütun ise her iki dosyada ortak olan satırları içerir.
.sp
.TP 4
\fB-1\fR
\fIDOSYA1\fR’e özgü satırları (1. sütunu) yoksayar.
.sp
.TP 4
\fB-2\fR
\fIDOSYA2\fR’ye özgü satırları (2. sütunu) yoksayar.
.sp
.TP 4
\fB-3\fR
Her iki dosyada ortak olan satırları (3. sütunu) yoksayar.
.sp
.TP 4
\fB--check-order\fR
tüm girdi satırları eşleştirilebilir olsa bile, girdi doğru sıralanmış mı diye bakar
.sp
.TP 4
\fB--nocheck-order\fR
girdi doğru sıralanmış mı diye bakmaz
.sp
.TP 4
\fB--output-delimiter\fR=\fIDiZGE\fR
\fIDiZGE\fR içeren sütunlar diğerlerinden ayrılır
.sp
.TP 4
\fB--total\fR
özet çıktılar
.sp
.TP 4
\fBz\fR, \fB--zero-terminated\fR
satırın sonuna satır sonu karakteri değil boş karakter (NUL) konur
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.TP 4
\fBEk bilgi:\fR
Karşılaştırmalarda ’\fBLC_COLLATE\fR’ ile belirtilen kurallara uyulur.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÖRNEKLER"
.IP "comm -12 dosya1 dosya2" 4
Sadece her iki dosyada ortak olan satırlar basılır.
.IP "comm -3 dosya1 dosya2" 4
Sadece her iki dosyada ortak olmayan satırlar basılır.
.sp
.SH "YAZAN"
Richard Stallman ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBjoin\fR(1), \fBuniq\fR(1)
.br
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/comm>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) comm invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
