.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright 1988,1990,1993 by Paul Vixie
 * All rights reserved
 *
 * Distribute freely, except: don’t remove my name from the source or
 * documentation (don’t take credit for my work), mark your changes (don’t
 * get me blamed for your possible bugs), don’t alter or remove this
 * notice.  May be sold if buildable source is provided to buyer.  No
 * warrantee of any kind, express or implied, is included with this
 * software; use at your own risk, responsibility for damages (if any) to
 * anyone resulting from the use of this software rests entirely with the
 * user.
 *
 * Send bug reports, bug fixes, enhancements, requests, flames, etc., and
 * I’ll try to keep a version up to date.  I can be reached as follows:
 * Paul Vixie         <paul@vix.com>          uunet!decwrl!vixie!paul
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:26+03:00
.TH "CRONTAB" 1 "29 Aralık 1993" "cron 3.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
crontab - bağımsız kullanıcılar için crontab dosyalarının işletilmesini sağlar (V3)
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBcrontab\fR 8
[ \fB-u\fR \fIkullanıcı\fR ] \fIdosya\fR
.IP \fBcrontab\fR 8
[ \fB-u\fR \fIkullanıcı\fR ] { \fB-l\fR | \fB-r\fR | \fB-e\fR }
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBcrontab\fR; Vixie Cron içindeki \fBcron\fR(8) sürecini yürüten tabloları yüklemek, kaldırmak veya listelemek için kullanılan uygulamadır. Her kullanıcı kendi crontab dosyasına sahip olabilir. Bu dosyalar \fI/var\fR dizini içinde olmasına rağmen, doğrudan düzenlenecek şekilde tasarlanmamıştır.
.sp
Şayet bir \fIcron.allow\fR (izin) dosyası varsa, bu komutu kullanabilmek için, bu dosyada listelenmiş olmak zorundasınız. Eğer \fIcron.allow\fR dosyası yok fakat bir \fIcron.deny\fR (red) dosyası mevcut ise, bu komutu kullanabilmek için \fIcron.deny\fR dosyası içindeki listede adınızın olmaması gerekir. Eğer bu dosyaların hiçbiri yoksa, ayar seçeneneklerine bağlı olarak, ya sadece root ya da bütün kullanıcılar bu komutu çalıştırma hakkına sahip olabilirler. Buradaki temel nokta ayar seçenekleridir.
.sp
\fB-u\fR seçeneği belirtilmişse, bu seçenek ile crontab dosyası çimdiklenecek olan kullanıcının adı belirtilir. Şayet bu seçenek yok ise, crontab komutu çalıştıran kullanıcı olarak "sizin" crontab dosyanızı araştıracaktır. Unutmayın ki; \fBsu\fR(8), crontab’ın kafasını karıştırabilir. Eğer crontab’ı \fBsu\fR(8) altında kullanacaksanız, güvenlik amacı ile, \fB-u\fR seçeneğiyle kullanmalısınız.
.sp
Bu komutun yukarda gösterilen ilk kullanım şekli, belirtilen \fIdosya\fR ya da dosya yerine ’’-’’ verildiğinde standart girdiden yeni bir crontab dosyasını yüklemek için kullanılır.
.sp
\fB-l\fR seçeneği, geçerli crontab’ın standart çıktıda görüntülenmesini sağlar.
.sp
\fB-r\fR seçeneği, geçerli crontab’ı siler.
.sp
\fB-e\fR seçeneği, \fBVISUAL\fR veya \fBEDITOR\fR ortam değişkeni ile belirtilmiş olan metin düzenleyici ile, o anki crontab dosyasını düzenlemek için kullanılır. Metin düzenleyiciden çıktıktan sonra, düzenlenmiş olan crontab dosyası otomatik olarak yüklenecektir.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBcrontab\fR(5), \fBcron\fR(8).
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
\fI/etc/cron.allow\fR
.br
\fI/etc/cron.deny\fR
.sp
.SH "STANDARTLAR"
\fBcrontab\fR komutu, IEEE Std1003.2-1992 (’’POSIX’’) ile uyumludur. Bu yeni komut sözdizimi, klasik SVR3 sözdiziminden farklı olduğu gibi, Vixie Cron’un önceki sürümlerinden de farklılık gösterir.
.sp
.SH "TANILAMA"
Şayet yanlış bir komut sözdizimi ile çalıştırmaya kalkarsanız, kısa bir kullanım bilgisi alırsınız.
.sp
.SH "YAZAN"
Paul Vixie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
