.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:53+03:00
.TH "CSPLIT" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
csplit - bir dosyayı bağlamsal satırlara göre bölümlere ayırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBcsplit\fR 7
[\fISEÇENEK\fR]... \fIDOSYA İFADE\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Bir \fIDOSYA\fRyı verilen \fIİFADE\fRye göre \&'xx01\&', \&'xx02\&', \&'xxnn\&' şeklinde parçalara ayırır ve her bir parçanın bayt sayısını standart çıktıya yazar.
.sp
\fIDOSYA\fR olarak - belirtilmişse standart girdi okunur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler, kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--suffix-format\fR=\fIBİÇEM\fR
%02d yerine \fBsprintf\fR \fIBİÇEM\fRi kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--prefix\fR\fI=ÖNEK\fR
\&'xx\&' yerine \fIÖNEK\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-k\fR, \fB--keep-files\fR
Hata olması durumunda çıktı dosyaları silinmez.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--digits\fR\fI=BASAMAK\fR
2 basamak yerine belirilen sayıda basamak kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--quiet\fR, \fB--silent\fR
Çıktı dosyalarının boyutları standart çıktıya basılmaz.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--elide-empty-files\fR
Boş çıktı dosyaları silinir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.SS "İFADE aşağıdakilerden biri olabilir:"
.TP 4
TAMSAYI
Belirtilen satır numarası hariç yukarısını kopyalar.
.sp
.TP 4
/\fIDÜZİFD\fR/[\fIKONUM\fR]
Eşleşen satır hariç yukarısını kopyalar.
.sp
.TP 4
%\fIDÜZİFD\fR%[ \fIKONUM\fR]
Eşleşen satırın sonrasına atlar.
.sp
.TP 4
{\fITAMSAYI\fR}
Önceki \fIİFADE\fRyi belirtilen sayıda tekrarlar.
.sp
.TP 4
{*}
Önceki \fIİFADE\fRyi mümkün olduğunca tekrarlar.
.sp
.PP
KONUM ile satır numarası belirtilirken önüne `+\&' ya da `-\&' gelmelidir.
.sp
.SH "YAZAN"
Stuart Kemp ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/csplit>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) csplit invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
