.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:48+03:00
.TH "CUT" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
cut - dosyaların her satırından belli bölümleri siler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBcut\fR 4
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Her \fIDOSYA\fRdaki belirtilen satır parçalarını standart çıktıya basar.
.sp
\fIDOSYA\fR belirtilmemişse veya ’-’ belirtilmişse standart girdi okunur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan değiştirgeler, kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--bytes\fR\fI=LİSTE\fR
Sadece belirtilen \fILİSTE\fRdeki baytlar seçilir.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--character\fR\fI=LİSTE\fR
Sadece belirtilen \fILİSTE\fRdeki karakterler seçilir.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--delimiter\fR\fI=AYRAÇ\fR
Alanları sınırlamak için sekme karakteri yerine \fIAYRAÇ\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--fields\fR\fI=LİSTE\fR
Sadece belirtilen \fILİSTE\fRdeki alanlar seçilir; ayrıca \fB-s\fR seçeneği belirtilmedikçe, ayraç karakteri içermeyen her satır basılır.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR
Yok sayılır.
.sp
.TP 4
\fB--complement\fR
Seçilen baytlar, karakterler ve alanlar birbirlerini tamamlar.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--only-delimited\fR
Ayraç içermeyen satırları basmaz.
.sp
.TP 4
\fB--output-delimiter\fR\fI=DİZGE\fR
Çıktı ayracı olarak \fIDİZGE\fR kullanılır, öntanımlı olarak girdi ayracı kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero-terminated\fR
Satır sonu karakteri (\\n) yerine NUL (\\0) kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
\fB-b\fR, \fB-c\fR veya \fB-f\fR seçeneklerinden yalnız ve yalnız biri kullanılır. Her \fILİSTE\fR ya bir aralıktan ya da virgüllerle ayrılmış birçok aralıktan oluşur. Seçilen girdi okunduğu sırada yazılır ve sadece bir kere yazılır. Her aralık şunlardan biri olabilir:
.sp
.TP 4
N
1’den başlayarak, N’inci bayt, karakter veya alan.
.sp
.TP 4
N-
N’inciden başlayarak satır sonuna kadar, bayt, karakter veya alan.
.sp
.TP 4
N-M
N’inciden M’inciye kadar M’inci dahil bayt, karakter veya alan.
.sp
.TP 4
-M
İlkinden M’inciye kadar M’inci dahil bayt, karakter veya alan.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
David M. Ihnat, David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/cut>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) cut invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
