.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:26+03:00
.TH "DD" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
dd - bir dosyayı dönüştürür ve kopyalar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBdd\fR 3
[\fITERİM\fR]...
.IP \fBdd\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Bir dosyayı belirtilen terimlere uygun olarak dönüştürüp biçimleyerek kopyalar.
.sp
.SS "TERİMLER"
.TP 4
\fBbs=\fR\fISAYI\fR
Bir kerede \fISAYI\fR bayt okur veya yazar (512 öntanımlıdır). \fBibs=\fR\fIsayı\fR ve \fBobs=\fR\fIsayı\fR’ya zorlar.
.sp
.TP 4
\fBcbs=\fR\fIsayı\fR
Bir kerede \fISAYI\fR bayt dönüştürür.
.sp
.TP 4
\fBconv=\fR\fIDÖNÜŞÜM\fR
Dosyaya virgül ayraçlı bir liste olarak verilen sözcüklere göre \fIDÖNÜŞÜM\fRü uygular.
.sp
.TP 4
\fBcount=\fR\fISAYI\fR
Sadece \fISAYI\fR girdi paketi kopyalar.
.sp
.TP 4
\fBibs=\fR\fISAYI\fR
Bir kerede \fISAYI\fR bayt okunur (512 öntanımlıdır).
.sp
.TP 4
\fBif=\fR\fIDOSYA\fR
Standart girdi yerine \fIDOSYA\fR okunur.
.sp
.TP 4
\fBiflags=\fR\fISİMGELER\fR
Virgül ayraçlı \fISİMGELER\fR listesine göre okuma yapılır.
.sp
.TP 4
\fBobs=\fR\fISAYI\fR
Bir kerede \fISAYI\fR bayt yazılır (512 öntanımlıdır).
.sp
.TP 4
\fBof=\fR\fIDOSYA\fR
Standart çıktı yerine \fIDOSYA\fR’ya yazar.
.sp
.TP 4
\fBoflags=\fR\fISİMGELER\fR
Virgül ayraçlı \fISİMGELER\fR listesine göre yazma yapılır.
.sp
.TP 4
\fBseek=\fR\fISAYI\fR
Çıktı başlangıcında \fBobs\fR baytlık \fISAYI\fR paket atlanır.
.sp
.TP 4
\fBskip=\fR\fISAYI\fR
Girdi başlangıcında \fBibs\fR baytlık \fISAYI\fR paket atlanır.
.sp
.TP 4
\fBstatus=\fR\fISEVİYE\fR
Standart hatada gösterilecek bilgi \fISEVİYE\fRsi: ’\fBnone\fR’ ile hata iletileri hariç herşey engellenir; ’\fBnoxfer\fR’ ile son aktarımın istatistikleri engellenir; ’\fBprogress\fR’ ile aktarım istatistikleri aralıklı olarak gösterilir.
.sp
.PP
\fISAYI\fR’ların ardından sonek olarak şu dizgeler gelebilir (sayılar dizgelerin kaçar baytı ifade ettiğini göstermektedir): c=1, w=2, b=512, kB=1000, K=1024, MB=1000*1000, M=1024*1024, xM=M, GB=1000*1000*1000, G=1024*1024*1024 ve T, P, E, Z, Y için de aynısı geçerlidir. Bibaytlık birimler de kullanılabilir: KiB=K, MiB=M, ...
.sp
.SS "DÖNÜŞÜM sözcükleri şunlar olabilir:"
.TP 4
\fBascii\fR
EBCDIC’den ASCII’ye dönüşüm.
.sp
.TP 4
\fBebcdic\fR
ASCII’den EBCDIC’e dönüşüm.
.sp
.TP 4
\fBibm\fR
ASCII’den öteki EBCDIC’e dönüşüm.
.sp
.TP 4
\fBblock\fR
Satır sonu ile sonlandırılmış kayıtları boşluklarla \fBcbs\fR bayta tamamlar.
.sp
.TP 4
\fBunblock\fR
\fBcbs\fR baytlık kayıtların sonundaki boşlukların yerine satır sonu karakteri yerleştirir.
.sp
.TP 4
\fBlcase\fR
Büyük harfleri küçük harflere dönüştürür.
.sp
.TP 4
\fBucase\fR
Küçük harfleri büyük harflere dönüştürür.
.sp
.TP 4
\fBsparse\fR
Tamamı NUL çıktı blokları yazmak yerine ilerlemeye çalışır
.sp
.TP 4
\fBswab\fR
Her bir girdi bayt çiftini değiş tokuş yapar.
.sp
.TP 4
\fBsync\fR
Her girdi paketini, NUL (\\0) karakterlerle \fBobs\fR bayta tamamlar; \fBblock\fR veya \fBunblock\fR ile birlikte kullanıldığı zaman, NUL karakterler yerine boşluklar kullanılır.
.sp
.TP 4
\fBexcl\fR
Çıktı dosyası zaten varsa başarısız olur.
.sp
.TP 4
\fBnocreat\fR
Çıktı dosyasını oluşturmaz.
.sp
.TP 4
\fBnotrunc\fR
Çıktı dosyasını kırpmaz.
.sp
.TP 4
\fBnoerror\fR
Okuma hatalarından sonra devam eder.
.sp
.TP 4
\fBfdatasync\fR
Bitirmeden önce çıktı dosyası verisini fiziksel olarak yazar.
.sp
.TP 4
\fBfsync\fR
\fBfdatasync\fR gibi, fakat ayrıca öteveriyi de yazar.
.sp
.PP
.SS "SİMGELER şunlar olabilir:"
.TP 4
\fBappend\fR
Ekleme kipi (sadece çıktı için anlamlı; conv=notrunc önerilir)
.sp
.TP 4
\fBdirect\fR
Veri için doğrudan G/Ç kullanılır.
.sp
.TP 4
\fBdirectory\fR
Bir dizin olmadıkça başarısız olur.
.sp
.TP 4
\fBdsync\fR
Veri için eşzamanlı G/Ç kullanılır.
.sp
.TP 4
\fBsync\fR
Benzer şekilde, fakat öteveri de dahil olur.
.sp
.TP 4
\fBfullblock\fR
Girdiden tamamı dolu paketler toplanır (sadece \fBiflag\fR için)
.sp
.TP 4
\fBnonblock\fR
Veri için engellenmeyen G/Ç kullanılır.
.sp
.TP 4
\fBnoatime\fR
Dosya erişim zamanı güncellenmez.
.sp
.TP 4
\fBnocache\fR
Önbellekleme yapılmaması isteği. \fBoflag=sync\fR’e de bakın.
.sp
.TP 4
\fBnoctty\fR
Dosyadan denetim uçbirimi atanmaz
.sp
.TP 4
\fBnofollow\fR
Sembolik bağlar izlenmez.
.sp
.TP 4
\fBcount_bytes\fR
Bayt sayısı \fBcount=\fR\fISAYI\fR olarak ele alınır (sadece \fBiflag\fR için)
.sp
.TP 4
\fBskip_bytes\fR
Atlanacak bayt sayısı \fBskip=\fR\fISAYI\fR olarak ele alınır (sadece \fBiflag\fR için)
.sp
.TP 4
\fBseek_bytes\fR
İlerlenecek bayt sayısı \fBseek=\fR\fISAYI\fR olarak ele alınır (sadece \fBoflag\fR için)
.sp
.PP
Çalışan \fBdd\fR sürecine \fBUSR1\fR sinyalinin gönderilmesi G/Ç istatistiklerinin standart hataya basılmasına ve ardından kopyalamanın kaldığı yerden devam etmesine yolaçar.
.sp
.SS "SEÇENEK şunlardan biri olabilir:"
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Paul Rubin, David MacKenzie ve Stuart Kemp tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/dd>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) dd invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
