.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:54+03:00
.TH "DIFF3" 1 "Ağustos 2021" "GNU diffutils 3.8" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
diff3 - üç dosyayı satır satır karşılaştırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBdiff3\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]... \fIBENİMKİ ESKİSİ SENİNKİ\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Üç dosyayı satır satır karşılaştırır.
.sp
Uzun seçeneklerdeki zorunlu girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-A\fR, \fB--show-all\fR
Tüm değişiklikleri çıktılar. Değişiklikleri köşeli ayraç içine alır.
.sp
.TP 4
\fB-e\fR, \fB-ed\fR
\fIESKİSİ\fR ile \fISENİNKİ\fR arasındaki bütün farklılıkları \fIBENİMKİ\fRne ekleyen bir \fBed\fR betiği oluşturur.
.sp
.TP 4
\fB-E\fR, \fB--show-overlap\fR
Birinci ve üçüncü dosyadaki bir diğerini ezen değişiklikleri içeren köşeli ayraçlı satırlar dışında \fB-e\fR seçeneğine benzer.
.sp
.TP 4
\fB-3\fR, \fB--easy-only\fR
Bir diğerini ezmeyen değişiklikleri çıktılaması dışında \fB-e\fR seçeneğine benzer.
.sp
.TP 4
\fB-x\fR, \fB--overlap-only\fR
Sadece bir diğerini ezen değişiklikleri çıktılaması dışında \fB-e\fR seçeneğine benzer.
.sp
.TP 4
\fB-X\fR
Birinci ve üçüncü dosyadaki bir diğerini ezen değişiklikleri içeren köşeli ayraçlı satırlar dışında \fB-x\fR gibidir.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR
\fBed\fR betiğinin sonunda \fBw\fR ve \fBq\fR komutlarını üretir.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--merge\fR
Başka bir seçenek verilmemişse \fB-A\fR seçeneğine göre, gerçek birleştirilmiş dosya çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--text\fR
Bütün dosyalar metin dosyası olarak kabul edilir.
.sp
.TP 4
\fB--strip-trailing-cr\fR
Girdideki satırbaşı karakterlerini ayıklar.
.sp
.TP 4
\fB-T\fR, \fB--initial-tab\fR
Her satırın metninden önceki boşlukları sekmelerle değiştirir. Böylece, satırların sekmelerle hizalanarak düzgün görünmesi sağlanır.
.sp
.TP 4
\fB--diff-program\fR=\fIUYGULAMA\fR
Dosyaları karşılaştırmak için \fIUYGULAMA\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-L \fR, \fB--label\fR=\fIYAFTA\fR
Dosya ismi yerine \fIYAFTA\fR kullanılır. Üç kere yinelenebilir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
Anlaşılabilir değişiklik çıktısı üretimi öntanımlıdır.
.sp
\fB-e, -E, -x, -X\fR seçenekleri (ve uzun karşılıkları) öntanımlı çıktı yerine \fBed\fR(1) betiği çıktılanmasına sebep olur.
.sp
Son olarak, \fB-m\fR (\fB--merge\fR) seçeneği, \fBdiff3\fR\&'ün birleştirme işlemini dahili olarak yapmasına ve gerçek birleştirilmiş dosyayı çıktılamasına neden olur. Olağandışı girdiler için bu, \fBed\fR kullanmaktan daha sağlamdır.
.sp
\fIDOSYA\fR olarak \&'-\&' verilmişse standart girdi okunur. Girdiler aynı ise çıkış durumu 0, farklıysa 1, sorun varsa 2\&'dir.
.sp
.SH "YAZAN"
Randy Smith tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Yazılım hataları için: <bug-diffutils (at) gnu.org>
.br
GNU diffutils sayfası: <https://www.gnu.org/software/diffutils/>
.br
GNU yazılımları yardımı için: <https://www.gnu.org/software/gethelp.html>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBcmp\fR(1), \fBdiff\fR(1), \fBed\fR(1), \fBsdiff\fR(1).
.sp
\fBdiff3\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. \fBinfo\fR ve \fBdiff3\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa,
.sp
.RS 4
\fBinfo diff3\fR
.sp
.RE
komutu ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
