.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:48+03:00
.TH "DIFF" 1 "Ağustos 2021" "GNU diffutils 3.8" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
diff - dosyaları satır satır karşılaştırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBdiff\fR 5
[\fISEÇENEK\fR]... \fIDOSYALAR\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIDOSYALAR\fRı satır satır karşılaştırır.
.sp
Uzun seçeneklerdeki zorunlu değiştirgeler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.SS "Seçenekler"
.TP 4
\fB--normal\fR
Normal diff çıktılar (öntanımlı)
.sp
.TP 4
\fB-q\fR, \fB--brief\fR
Sadece dosyalar farklı olduğunda çıktı üretir.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--report-identical-files\fR
İki dosya aynı ise bunu bildirir.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB-C\fR, \fB--context\fR[=\fISAYI\fR]
Bağlamın \fISAYI\fR (belirtilmezse 3) satırının gösterildiği bağlamsal çıktı biçimi kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-u\fR, \fB-U\fR, \fB--unified\fR[=\fISAYI\fR]
Bağlamın \fISAYI\fR (belirtilmezse 3) satırının gösterildiği tekilleştirilmiş çıktı biçimi kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-e\fR, \fB-ed\fR
Çıktıyı bir \fBed\fR(1) betiği olarak üretir.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--rcs\fR
RCS biçimli çıktı üretir.
.sp
.TP 4
\fB-y\fR, \fB--side-by-side\fR
2 sütunlu çıktı biçemi kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-W\fR, \fB--width\fR[=\fISAYI\fR]
Çıktı genişliği en fazla \fISAYI\fR (belirtilmezse 130) karakter olur.
.sp
.TP 4
\fB--left-column\fR
Yanyana çıktılama biçiminde ortak satırlardan sadece soldakini basar.
.sp
.TP 4
\fB--suppress-common-lines\fR
Yanyana çıktılama biçiminde ortak satırlar çıktılanmaz.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--show-c-function\fR
Her değişikliğin hangi C işlevi içinde olduğunu gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-F\fR, \fB--show-function-line=\fR\fIİFADE\fR
\fIİFADE\fR ile eşleşen en son satırı gösterir.
.sp
.TP 4
\fB--label\fR \fIYAFTA\fR
Dosya ismi ve zaman damgası yerine \fIYAFTA\fR kullanılır (yinelenebilir).
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--expand-tabs\fR
Çıktılarken sekmeleri boşluklara çevirir.
.sp
.TP 4
\fB-T\fR, \fB--initial-tab\fR
Her satırın metninden önceki boşlukları sekmelerle değiştirir. Böylece, satırların sekmelerle hizalanarak düzgün görünmesi sağlanır.
.sp
.TP 4
\fB--tabsize\fR[=\fISAYI\fR]
\fISAYI\fR (belirtilmezse 8) karakterlik sekmeler kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB--suppress-blank-empty\fR
Boş çıktı satırlarından önce sekme ve boşluklar basılmaz.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--paginate\fR
Çıktıyı sayfalamak için \fBpr\fR(1) komutundan geçirir.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--recursive\fR
Dizinleri karşılaştırırken, bulunan bütün alt dizinlerin içindekileri de karşılaştır.
.sp
.TP 4
\fB--no-dereference\fR
Sembolik bağlar izlenmez.
.sp
.TP 4
\fB-N\fR, \fB--new-file\fR
Olmayan dosyayı, içi boş dosya olarak ele alır.
.sp
.TP 4
\fB--unidirectional-new-file\fR
Olmayan ilk dosyalar, içi boş dosya olarak ele alınır.
.sp
.TP 4
\fB--ignore-file-name-case\fR
Dosya isimleri karşılaştırılırken harf büyüklüğü önemsenmez.
.sp
.TP 4
\fB--no-ignore-file-name-case\fR
Dosya isimleri karşılaştırılırken harf büyüklüğü dikkate alınır.
.sp
.TP 4
\fB-x\fR, \fB--exclude=\fR\fIKALIP\fR
\fIKALIP\fR ile eşleşen dosyaları yoksayar.
.sp
.TP 4
\fB-X\fR, \fB--exclude-from=\fR\fIDOSYA\fR
\fIDOSYA\fR içindeki kalıplarla ile eşleşen dosyaları yoksayar.
.sp
.TP 4
\fB-S \fR, \fB--starting-file=\fR\fIDOSYA\fR
Dizinleri karşılaştırırken, \fIDOSYA\fR ile başlar.
.sp
.TP 4
\fB--from-file=\fR\fIDOSYA1\fR
Tüm terimleri \fIDOSYA1\fR ile karşılaştırır. \fIDOSYA1\fR bir dizin olabilir.
.sp
.TP 4
\fB--to-file=\fR\fIDOSYA2\fR
\fIDOSYA2\fR’yi tüm terimlerle karşılaştırır. \fIDOSYA2\fR bir dizin olabilir.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--ignore-case\fR
Dosyaların içinde harf büyüklükleri önemsenmez.
.sp
.TP 4
\fB-E\fR, \fB--ignore-tab-expansion\fR
Sekme genişletmesinden kaynaklanan değişiklikler önemsenmez.
.sp
.TP 4
\fB-Z\fR, \fB--ignore-trailing-space\fR
Satır sonundaki boşluklar önemsenmez.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--ignore-space-change\fR
Boşluk miktarındaki değişiklikler önemsenmez.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--ignore-all-space\fR
Boşluklar önemsenmez.
.sp
.TP 4
\fB-B\fR, \fB--ignore-blank-lines\fR
Boş satırlar dikkate alınmaz.
.sp
.TP 4
\fB-I\fR, \fB--ignore-matching-lines=\fR\fIKALIP\fR
\fIKALIP\fR ile eşleşen satırlardaki değişiklikler yok sayılır.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--text\fR
Bütün dosyalar metin dosyası olarak kabul edilir.
.sp
.TP 4
\fB--strip-trailing-cr\fR
Girdideki satırbaşı karakterlerini ayıklar.
.sp
.TP 4
\fB-D\fR, \fB--ifdef=\fR\fIİSİM\fR
’\fB#ifdef İSİM\fR’ farklarıyla birleştirilmiş dosya çıktılar.
.sp
.TP 4
\fB--\fR\fIGTYPE\fR\fB-group-format=\fR\fIGFMT\fR
\fIGTYPE\fR girdi gruplarını \fIGFMT\fR ile biçemler.
.sp
.TP 4
\fB--line-format=\fR\fILFMT\fR
Tüm girdi satırlarını \fILFMT\fR ile biçemler.
.sp
.TP 4
\fB--\fR\fILTYPE\fR\fB-line-format=\fR\fILFMT\fR
\fILTYPE\fR girdi satırlarını \fILFMT\fR ile biçemler.
.sp
Bu biçem seçenekleri, \fB-D/--ifdef\fR’i genelleştirerek diff çıktısı üzerinde ayrıntılı denetim sağlar:
.br
\fILTYPE\fR ’old’, ’new’, veya ’unchanged’ olabilir.
.br
\fIGTYPE\fR ise ’old’, ’new’, ’unchanged’ veya ’changed’ olabilir.
.sp
\fIGFMT\fR sadece şunları içerebilir:
.sp
.RS
.TP 4
\fB%<\fR
\fIDOSYA1\fRdeki satırlar
.sp
.TP 4
\fB%>\fR
\fIDOSYA2\fRdeki satırlar
.sp
.TP 4
\fB%=\fR
\fIDOSYA1\fR ve \fIDOSYA1\fRdeki ortak satırlar
.sp
.TP 4
\fB[-][GNŞLK][.[HSYT]]{doxX}HARF\fR
HARF için printf tarzı belirtim.
.br
HARFler yeni grup için büyük, eski grup için küçük harflidir:
.sp
.RS 4
.RS 4
.nf
F   İlk satır numarası
L   Son satır numarası
N   L-F+1 satırın numarası
E   F-1
M   L+1
.fi
.sp
.RE
.RE
.IP
.sp
.TP 4
\fB%(A=B?T:E)\fR
A eşittir B ise T değilse E
.sp
.PP
.RE
.IP
\fILFMT\fR sadece şunları içerebilir:
.sp
.RS
.TP 4
\fB%L\fR
Satır içeriği
.sp
.TP 4
\fB%l\fR
Satır sonu karakteri olmaksızın satır içeriği
.sp
.TP 4
\fB%[-][GNŞLK][.[HSYT]]{doxX}n\fR
Girdi satır numarası için printf tarzı belirtim.
.sp
.PP
.RE
.IP
\fIGFMT\fR ve \fILFMT\fR şunları içerebilir:
.sp
.RS
.TP 4
\fB%%\fR
\fB%\fR
.sp
.TP 4
\fB%c’C’\fR
Tek bir \fIC\fR karakteri
.sp
.TP 4
\fB%c’\\OOO’\fR
Sekizlik kodu \fIOOO\fR olan karakter
.sp
.TP 4
\fBC\fR
Karakterin kendisi
.sp
.PP
.RE
.IP
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--minimal\fR
En küçük değişikliği bile bulmak için zor yolu dener.
.sp
.TP 4
\fB--horizon-lines=\fR\fISAYI\fR
Farklılıklardan önceki ortak satırların son \fISAYI\fR satırını ve farklılıklardan sonraki ortak satırların ilk \fISAYI\fR satırını iptal etmez.
.sp
.TP 4
\fB--speed-large-files\fR
Pek çok küçük değişikliğe sahip büyük dosyaların karşılaştırılmasında işlemini hızlandırmak için buluşsal yöntemler (heuristics) kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB--color\fR[=\fIKOŞUL\fR]
Renkli çıktı üretir. \fIKOŞUL\fR ’never’, ’always’ veya ’auto’ olabilir. Belirtilmezse ’auto’ öntanımlıdır.
.sp
.TP 4
\fB--palette=\fR\fIPALET\fR
Renkli çıktı etkinse \fIPALET\fR ile belirtilen renkler kullanılır. \fIPALET\fR ’:’ ayraçlı terminfo yetenekleridir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
\fIDOSYALAR\fR yerine ’\fIDOSYA1\fR \fIDOSYA2\fR’, ’\fIDİZİN1\fR \fIDİZİN2\fR’, ’\fIDİZİN\fR \fIDOSYA\fR’ veya ’\fIDOSYA\fR \fIDİZİN\fR’ belirtilebilir. \fB--from-file\fR veya \fB--to-file\fR belirtilmişse \fIDOSYA\fR(lar) için hiçbir sınırlama yoktur. \fIDOSYA\fR olarak ’-’ verilmişse standart girdi okunur. Girdiler aynı ise çıkış durumu 0, farklıysa 1, sorun varsa 2’dir.
.sp
.sp
.SH "YAZAN"
Paul Eggert, Mike Haertel, David Hayes, Richard Stallman ve Len Tower tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Yazılım hataları için: <bug-diffutils (at) gnu.org>
.br
GNU diffutils sayfası: <https://www.gnu.org/software/diffutils/>
.br
GNU yazılımları yardımı için: <https://www.gnu.org/software/gethelp.html>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBwdiff\fR(1), \fBcmp\fR(1), \fBdiff3\fR(1), \fBed\fR(1), \fBpatch\fR(1)), \fBpr\fR(1), \fBsdiff\fR(1).
.sp
\fBdiff\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. \fBinfo\fR ve \fBdiff\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa,
.sp
.RS 4
\fBinfo diff\fR
.sp
.RE
komutu ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
