.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:26+03:00
.TH "DIRCOLORS" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
dircolors - ls için renkleri ayarlar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBdircolors\fR 10
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBLS_COLORS\fR ortam değişkenine atanacak komutları çıktılar.
.sp
.SS "Çıktı biçimi şöyle belirtilir:"
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--sh\fR, \fB--bourne-shell\fR
\fBLS_COLORS\fR ortam değişkenine atanacak Bourne kabuğu kodu çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--csh\fR, \fB--c-shell\fR
\fBLS_COLORS\fR ortam değişkenine atanacak C kabuğu kodu çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--print-database\fR
Öntanımlı değerler çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
\fIDOSYA\fR belirtilmişse, hangi renklerin hangi dosya türü ve uzantısı için kullanılacağı bilgisi belirtilen dosyadan alınır. Aksi takdirde önceden derlenmiş veritabanı kullanılır. Bu dosyaların ayrıntılarını görmek için ’\fBdircolors --print-database\fR’ komutunu veriniz.
.sp
.SH "YAZAN"
H. Peter Anvin tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/dircolors>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) dircolors invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
