.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:30+03:00
.TH "DIRNAME" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
dirname - dosya yolunun sonundan dizin olmayan kısmı ayırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBdirname\fR 8
[\fISEÇENEK\fR] \fIDOSYA\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIİSİM\fR, sonundaki \fI/dosyaismi\fR parçası silinerek çıktılanır. Eğer \fIİSİM\fR hiç / içermiyorsa içinde bulunulan dizin anlamında . (nokta) çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero\fR
Çıktılanan satırlar satır sonu karakteri ile değil NUL (\\0) ile sonlandırılır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÖRNEKLER"
.TP 4
\fBdirname /usr/bin/sort\fR
"\fI/usr/bin\fR" çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fBdirname dir1/str dir2/str\fR
"\fIdir1\fR" ve ardından "\fIdir2\fR" çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fBdirname stdio.h\fR
"." çıktılanır.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBbasename\fR(1), \fBreadlink\fR(1)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/dirname>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) dirname invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
