.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:06+03:00
.TH "DU" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
du - yaklaşık dosya alanı kullanımı
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBdu\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.IP \fBdu\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... \fB--files0-from\fR=\fIDOSYA\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Dosyaların disk kullanımını alt dizinlere de geçerek özetler.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler, kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-0\fR, \fB--null\fR
Çıktılanan satırlar satır sonu karakteri ile değil NUL (\\0) ile sonlandırılır.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--all\fR
Sadece dizinler değil dosyaların da disk kullanımlarını gösterir.
.sp
.TP 4
\fB--apparent-size\fR
Disk kullanımından çok gerçek dosya boyu basılır; normalde disk kullanımından küçük olmasına rağmen, deliklerden (seyreklik), diskteki saçılımdan, dolaylı bloklardan, vs. dolayı daha büyük de olabilir.
.sp
.TP 4
\fB-B\fR, \fB--block-size=\fR\fIBOYUT\fR
Boyutlar basılmadan önce \fIBOYUT\fR’a göre ölçeklendirilir; örneğin, \fB-BM\fR boyutları 1.048.576 baytlık birimler halinde basar; aşağıdaki \fIBOYUT\fR açıklamasına bakın.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--bytes\fR
’\fB--apparent-size --block-size=1\fR’ ile aynı.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--total\fR
Genel toplam gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-D\fR, \fB--dereference-args\fR
\fIDOSYA\fR bir sembolik bağ dosyası ise hedefindeki disk kullanımı gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--max-depth=\fR\fISAYI\fR
Sadece komut satırındakinden \fISAYI\fR veya daha düşük seviyedeki dizinler (\fB--all\fR ile dosyalar) için toplamları gösterir. \fB--max-depth\fR=0 ile \fB--summarize\fR aynıdır.
.sp
.TP 4
\fB--files0-from=\fR\fIDOSYA\fR
\fIDOSYA\fR içinde bulunan isimleri NUL (\\0) sonlandırmalı dosyaların disk kullanımını özetler. \fIDOSYA\fR olarak - belirtilmişse standart girdi okunur.
.sp
.TP 4
\fB-H\fR
\fB--dereference-args\fR (\fB-D\fR) ile aynı.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--human-readable\fR
Boyutları, okunması kolay biçimde gösterir (1K 234M 2G gibi).
.sp
.TP 4
\fB--inodes\fR
Blok kullanımı yerine dosya düğümü kullanımı gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-k\fR
\fB--block-size\fR=1K ile aynıdır.
.sp
.TP 4
\fB-L\fR, \fB--dereference\fR
Sembolik bağ hedefinin disk kullanımı hesaba katılır.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--count-links\fR
Sabit bağlı ise boyutları defalarca gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR
\fB--block-size\fR=1M ile aynıdır.
.sp
.TP 4
\fB-P\fR, \fB--no-dereference\fR
Sembolik bağlar izlenmez (öntanımlıdır)
.sp
.TP 4
\fB-S\fR, \fB--separate-dirs\fR
Alt dizinlerin boyutları hesaba katılmaz.
.sp
.TP 4
\fB--si\fR
\fB-h\fR gibidir, fakat 1024’ün değil 1000’in katları kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--summarize\fR
Her girdi için sadece toplam gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--threshold=\fR\fIBOYUT\fR
\fIBOYUT\fR pozitifse \fIBOYUT\fR’tan küçük girdiler, negatifse \fIBOYUT\fR’tan büyük girdiler hesaba katılmaz.
.sp
.TP 4
\fB--time\fR
Dizindeki veya alt dizinlerdeki dosyaların son değişiklik zamanları gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB--time=\fR\fISÖZCÜK\fR
Değişiklik zamanı yerine \fISÖZCÜK\fR ile belirtilen zaman gösterilir. Erişim zamanı için: atime, access, use. Oluşturulma zamanı için: ctime. Duruma göre: status.
.sp
.TP 4
\fB--time-style=\fR\fITARZ\fR
Zaman belirtilen \fITARZ\fRda gösterilir: full-iso, long-iso, iso veya \fI+BİÇEM\fR. \fIBİÇEM\fR \fBdate\fR(1) komutundaki gibi yorumlanır.
.sp
.TP 4
\fB-X \fR, \fB--exclude-from=\fR\fIDOSYA\fR
\fIDOSYA\fR içindeki şablonlarla eşleşen dosyalar hesaba katılmaz.
.sp
.TP 4
\fB--exclude=\fR\fIŞABLON\fR
\fIŞABLON\fR ile eşleşen dosyalar hesaba katılmaz.
.sp
.TP 4
\fB-x\fR, \fB--one-file-system\fR
Diğer dosya sistemleri üzerindeki dizinler hesaba katılmaz.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
Boyut değerleri \fB--block-size\fR seçeneğinde belirtilen \fIBOYUT\fR’lardan ilkine veya \fBDF_BLOCK_SIZE\fR, \fBBLOCK_SIZE\fR ve \fBBLOCKSIZE\fR ortam değişkenlerinde belirtilen boyuta göre gösterilir. Hiçbiri yoksa 1024 baytlık boyut öntanımlıdır (\fBPOSIXLY_CORRECT\fR tanımlıysa 512 bayt).
.sp
\fIBOYUT\fR bir tamsayı ve seçimlik bir birimden oluşur (10K örneğin, 10*1024’tür). Birimler K,M,G,T,P,E,Z,Y (1024’ün katları) veya KB, MB,... (1000’in katları) olabilir. Bibaytlık birimler de belirtilebilir (KiB, MiB gibi).
.sp
.SH "ŞABLONLAR"
\fIŞABLON\fR, bir kabuk şablonudur (bir düzenli ifade değildir). Şablon olarak \fB?\fR işareti herhangi bir tek karakteri, \fB*\fR ise sıfır ya da daha çok karakterli herhangi bir dizgeyi ifade eder. Örneğin, \fB*.o\fR şablonu \fI.o\fR ile biten dosyalar demektir. Komut olarak,
.sp
.RS 4
.nf
\fBdu --exclude=’*.o’\fR
.fi
.sp
.RE
verildiğinde \fI.o\fR ile biten dosyalar ve dizinler (\fI.o\fR isimli olan varsa o da) hesaba katılmayacaktır.
.sp
.SH "YAZAN"
Torbjorn Granlund, David MacKenzie, Paul Eggert ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/du>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) du invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
