.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:26+03:00
.TH "ECHO" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
echo - tek satırlık bir metin görüntüler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBecho\fR 5
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDİZGE\fR]...
.IP \fBecho\fR 5
\fIUZUN-SEÇENEK\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
.TP 4
\fBUyarı:\fR
Kullandığınız kabuk burada açıklanandan farklı bir \fBecho\fR komutu içeriyor olabilir. Desteklenen seçenekler için kullanmakta olduğunuz kabuğun belgelerine göz atmanız faydalı olabilir.
.sp
.PP
\fIDİZGE\fR’yi standart çıktıya basar.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR
Satırın sonuna satır sonu karakteri basmaz.
.sp
.TP 4
\fB-e\fR
Aşağıda listelenen ters eğik çizgi öncelemeli karakterlerin yorumlanmasını etkinleştirir.
.sp
.TP 4
\fB-E\fR
Aşağıda listelenen ters eğik çizgi öncelemeli karakterler yorumlanmaz (öntanımlıdır).
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.SS "-e seçeneği kullanıldığı durumlarda, aşağıdaki dizilimler yorumlanır:"
.TP 4
\\\\
ters eğik çizgi
.sp
.TP 4
\\a
Uyarı sesi
.sp
.TP 4
\\b
Gerisilme
.sp
.TP 4
\\c
Kendinden sonra gelen satırsonu karakteri yoksayılır.
.sp
.TP 4
\\e
escape
.sp
.TP 4
\\f
Sayfa ileri
.sp
.TP 4
\\n
Satır sonu
.sp
.TP 4
\\r
Satır başı
.sp
.TP 4
\\t
Yatay sekme
.sp
.TP 4
\\v
Düşey sekme
.sp
.TP 4
\\0NNN
Sekizlik değeri NNN (3 basamağa kadar) olan karakter.
.sp
.TP 4
\\xHH
Onaltılık değeri HH (2 basamağa kadar) olan karakter.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Brian Fox ve Chet Ramey tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/echo>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) echo invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004, 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
