.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:06+03:00
.TH "ENV" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
env - değiştirilmiş ortamda komut çalıştırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBenv\fR 4
[\fISEÇENEK\fR]... [-] [\fIİSİM\fR=\fIDEĞER\fR]... [\fIKOMUT\fR [\fIDEĞİŞTİRGE\fR]...]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Ortamda, her \fIİSİM\fRe \fIDEĞER\fRi atanıp \fIKOMUT\fR çalıştırılır.
.sp
Uzun seçeneklerdeki zorunlu girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--ignore-environment\fR
Boş bir ortam ile başlar.
.sp
.TP 4
\fB-0\fR, \fB--null\fR
Çıktı satırları satır sonu karakteri ile değil NUL (\\0) ile sonlandırılır.
.sp
.TP 4
\fB-u\fR, \fB--unset=\fR\fIİSİM\fR
Belirtilen ortam değişkeni ortamdan kaldırılır.
.sp
.TP 4
\fB-C\fR, \fB--chdir=\fR\fIDİZİN\fR
Belirtilen \fIDİZİN\fR çalışma dizini olur.
.sp
.TP 4
\fB-S\fR, \fB--split-string=\fR\fIDİZGE\fR
Belirtilen \fIDİZGE\fR’yi ayrıştırır ve çalıştırır; #! ile başlayan betik satırına çok sayıda girdi aktarmak için kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB--block-signal=\fR\fISİNYAL\fR
Belirtilen \fISİNYAL\fR’(ler)in \fIKOMUT\fR’u etkilemesini engeller.
.sp
.TP 4
\fB--default-signal=\fR\fISİNYAL\fR
Belirtilen \fISİNYAL\fR’(ler)in ele alınışını öntanımlı durumlarına getirir.
.sp
.TP 4
\fB--ignore-signal=\fR\fISİNYAL\fR
Belirtilen \fISİNYAL\fR’(ler)i etkisiz kılar.
.sp
.TP 4
\fB--list-signal-handling\fR
Ele alınışları öntanımlı olmayan sinyalleri standart hataya listeler.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--debug\fR
Her işlem adımı için ayrıntılı bilgi basar.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
Tek başına \fB-\fR kullanımı \fB-i\fR seçeneğinin uygulanmasına yol açar. \fIKOMUT\fR belirtilmezse geçerli ortamı listeler.
.sp
\fISİNYAL\fR, \fBPIPE\fR gibi bir sinyal ismi olabileceği gibi 13 gibi bir sinyal numarası da olabilir. \fISİNYAL\fR belirtilmezse bilinen tüm sinyaller belirtilmiş olur. Birden fazla sinyal belirtmek için aralarına virgül konabilir.
.sp
.SH "ÖRNEKLER"
.SS "Betiklerde -S/--split-string kullanımı"
\fB-S\fR seçeneği bir betikte çok sayıda girdi belirtebilmeyi sağlar. Aşağıdaki satırı içeren \fI1.pl\fR betiği:
.sp
.RS 4
.nf
#!/usr/bin/env -S perl -w -T
\&...
.fi
.sp
.RE
\fBperl -w -T 1.pl\fR komutunu çalıştıracaktır.
.sp
\fB-S\fR seçeneği olmaksızın betik başarısız olacaktır:
.sp
.RS 4
.nf
/usr/bin/env: ’perl -w -T’: Böyle bir dosya ya da dizin yok
/usr/bin/env: use -[v]S to pass options in shebang lines
.fi
.sp
.RE
Daha fazla bilgi için info belgelerine bakınız.
.sp
.SS "--default-signal=SİNYAL kullanımı"
Bu seçenek, geleneksel kabuk tuzağı komutunun kullanımının mümkün olmadığı durumda sinyal işleyiciye öntanımlı eylemin atanmasını sağlar. Aşağıdaki örnek, komutun çağrılması sürecinde sinyalin komutu çağıran süreç tarafından nasıl işlendiğine bakılmaksızın seq’in SIGPIPE ile sonlandırılmasını sağlar.
.sp
.RS 4
.nf
sh -c ’env --default-signal=PIPE seq inf | head -n1’
.fi
.sp
.RE
.sp
.sp
.SH "EK BİLGİ"
.IP "POSIX’in exec(2) sayfasına göre:" 4
"Halen çoğu uygulama, yanlış bir şekilde, öntanımlı eyleme ayarlanmış ve/veya engellenmemiş belirli sinyallerle başladıklarını varsaymaktadır... Bu nedenle, açık bir neden olmaksızın çalışma süresince sinyalleri engellememek veya yok saymamak ve özellikle (yakın işbirliği içinde olmayan) süreçler arasında sinyalleri engellememek en iyisidir."
.sp
.SH "YAZAN"
Richard Mlynarik, David MacKenzie ve Assaf Gordon tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBsigaction\fR(2), \fBsigprocmask\fR(2), \fBsignal\fR(7)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/env>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) env invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
