.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright 1990 - 1994 Julianne Frances Haugh
 * Copyright 1999         Ben Collins
 * Copyright 2007 - 2011, Nicolas François
 * All rights reserved.
 *
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
 * modification, are permitted provided that the following conditions
 * are met:
 * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
 *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
 * 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
 *    may be used to endorse or promote products derived from this software
 *    without specific prior written permission.
 *
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ’’AS IS’’ AND
 * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
 * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
 * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
 * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
 * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
 * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
 * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
 * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
 * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
 * SUCH DAMAGE.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:06+03:00
.TH "EXPIRY" 1 "1 Şubat 2022" "Shadow-utils 4.11.1" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
expiry - parola süre sonu politikasını denetler ve uygular
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBexpiry\fR 7
\fIseçenekler\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBexpiry\fR komutu, geçerli parola kullanım süresinin dolmasını denetler (\fB-c\fR) ve gerektiğinde parola değişikliğine zorlar (\fB-f\fR). Normal bir kullanıcı komutu olarak çağrılabilir.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
\fBexpiry\fR komutunda kullanılabilecek seçenekler:
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--check\fR
Geçerli kullanıcının parola kullanım süresinin dolup dolmadığına bakmak için kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--foce\fR
Geçerli kullanıcının parola kullanım süresi dolmuşsa parola değişikliğine zorlar.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Yardım metnini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
.TP 4
\fI/etc/passwd\fR
Kullanıcı hesabı bilgileri
.sp
.TP 4
\fI/etc/shadow\fR
Güvenli kullanıcı hesabı bilgileri
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBpasswd\fR(5), \fBshadow\fR(5).
.sp
.SH "YAZAN"
Julianne Frances Haugh, Ben Collins ve Nicolas François tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
