.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:54+03:00
.TH "FMT" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
fmt - paragraf metnini yeniden biçimler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBfmt\fR 4
[\fI-GENİŞLİK\fR] [\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Her \fIDOSYA\fR\&'nın içindeki paragrafları yeniden biçimleyip standart çıktıya basar. \fI-GENİŞLİK\fR seçeneği \fB--width=\fR\fIGENİŞLİK\fR için bir kısaltmadır.
.sp
\fIDOSYA\fR verilmezse ya da - olarak verilirse standart girdi okunur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--crown-margin\fR
İlk iki satırın girintisini korur.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--prefix=\fR\fIDİZGE\fR
Sadece \fIDİZGE\fR ile başlayan satırları yeniden biçimler. Satırın başından \fIDİZGE\fR kaldırıldıktan sonra kalan kısım biçimlenir ve satırın başına \fIDİZGE\fR yeniden eklenir. Genellikle, açıklama içeren kod satırlarında koda dokunmadan açıklamayı biçimlemek için kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--split-only\fR
Uzun satırları böler fakat kısaları uzunlara eklemez.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--tagged-paragraph\fR
İlk satırın girintisi ikincisinden farklı olur.
.sp
.TP 4
\fB-u\fR, \fB--uniform-spacing\fR
Sözcükler arasında bir, cümleler arasında iki boşluk.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--width=\fR\fIGENİŞLİK\fR
Azami satır genişliği (öntanımlı: 75 sütun)
.sp
.TP 4
\fB-g\fR, \fB--goal=\fR\fIGENİŞLİK\fR
İdeal satır genişliği (öntanımlı: genişliğin %93\&'ü)
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Ross Paterson tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/fmt>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) fmt invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
