.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * This page Copyright (C) 1993 Matt Welsh, mdw@sunsite.unc.edu.
 * Long options where added at April 15th, 2011.
 * Freely distributable under the terms of the GPL
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:30+03:00
.TH "FREE" 1 "31 Mayıs 2018" "procps-ng 3.3.16" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
free - sistemdeki kullanılmış ve serbest belleklerle ilgili bilgi verir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBfree\fR 5
[\fIseçenekler\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBfree\fR, sistemdeki takas dosyası ve fiziksel bellekte bulunan boş ve kullanılmış alanların toplam miktarları hakkında bilgi verir. Ayrıca çekirdek tarafından kullanılan ara ve tampon bellekler hakkında da bilgi görüntüler. Bu bilgi \fI/proc/meminfo\fR dosyasından toplanır. Gösterilen sütunlar:
.sp
.TP 4
\fBtotal\fR
Kurulu toplam bellek (\fI/proc/meminfo\fR: MemTotal ve SwapTotal)
.sp
.TP 4
\fBused\fR
Kullanılan bellek (=\fBtotal - free - buffers - cache\fR)
.sp
.TP 4
\fBfree\fR
Kullanılmamış bellek (\fI/proc/meminfo\fR: MemFree ve SwapFree)
.sp
.TP 4
\fBshared\fR
(Çoğunlukla) \fItmpfs\fR tarafından kullanılan bellek (\fI/proc/meminfo\fR: Shmem)
.sp
.TP 4
\fBbuffers\fR
Çekirdek tamponları için kullanılan bellek (\fI/proc/meminfo\fR: Buffers)
.sp
.TP 4
\fBcache\fR
Sayfa önbelleği ve levhalar tarafından kullanılan bellek (\fI/proc/meminfo\fR: Cached ve SReclaimable)
.sp
.TP 4
\fBbuff/cache\fR
\fBbuffers\fR ile \fBcache\fR toplamı
.sp
.TP 4
\fBavailable\fR
Takas alanı hariç, yeni uygulamaları başlatmak için kalan yaklaşık bellek miktarı. \fBcache\fR veya \fBfree\fR sütunlarındaki verilerin aksine, bu alan sayfa önbelleğini (Cached) ve ayrıca kullanımda olan öğeler nedeniyle tüm geri alınabilir bellek levhalarının (SReclaimable) geri alınamayacağını hesaba katar (\fI/proc/meminfo\fR: MemAvailable, 2.6.27+ çekirdeklerde öykünülmüş olarak ve 3.14+ çekirdeklerde bulunur, diğerlerinde \fBfree\fR ile aynıdır).
.sp
.PP
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-b\fR
Bellek miktarı bayt cinsinden görüntülenir.
.sp
.TP 4
\fB-k\fR, \fB--kibi\fR
Bellek miktarı kibibayt (kiB) cinsinden görüntülenir. Öntanımlıdır.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--mebi\fR
Bellek miktarı mebibayt (MiB) cinsinden görüntülenir.
.sp
.TP 4
\fB-g\fR, \fB--gibi\fR
Bellek miktarı gibibayt (GiB) cinsinden görüntülenir.
.sp
.TP 4
\fB--tebi\fR
Bellek miktarı tebibayt (TiB) cinsinden görüntülenir.
.sp
.TP 4
\fB--pebi\fR
Bellek miktarı pebibayt (PiB) cinsinden görüntülenir.
.sp
.TP 4
\fB--kilo\fR
Bellek miktarı kilobayt (kB) cinsinden görüntülenir.
.sp
.TP 4
\fB--mega\fR
Bellek miktarı megabayt (MB) cinsinden görüntülenir.
.sp
.TP 4
\fB--giga\fR
Bellek miktarı gigabayt (GB) cinsinden görüntülenir.
.sp
.TP 4
\fB--tera\fR
Bellek miktarı terabayt (TB) cinsinden görüntülenir.
.sp
.TP 4
\fB--peta\fR
Bellek miktarı petabayt (PB) cinsinden görüntülenir.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--human\fR
Tüm çıktı alanları 3 basamakla ifade edilebilen en küçük birimde, birimleriyle birlikte gösterilir. Aşağıdaki birimler kullanılır:
.sp
.RS 4
.RS 2
.nf
B = bayt
Ki = kibibayt
Mi = mebibayt
Gi = gibibayt
Ti = tebibayt
Pi = pebibayt
.fi
.sp
.RE
.RE
.IP
Birim eksikse ve eksbibaytlık bellek veya takas alanı varsa tebibaytlık miktarlar ve sütunlar başlığa hizalanamayabilir.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--wide\fR
Geniş kipe geçer. Satırlar 80 karakterden uzun üretilir. Bu kipte \fBbuffers\fR ve \fBcache\fR iki ayrı sütunda gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--count\fR \fIsayı\fR
Sonucu \fIsayı\fR kere gösterir ve çıkar. \fB-s\fR seçeneğiyle birlikte kullanılmalıdır.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--lohi\fR
Düşük ve yüksek bellek kullanımı hakkında ayrıntılı bilgi verir.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--seconds\fR \fIgecikme\fR
İstatistikler \fIgecikme\fR saniyelik gecikmelerle sürekli tekrarlanır. Ondalık basamakları ayırmak için . veya , kullanarak gerçek sayılar da belirtebilirsiniz. Mikromaniyelik gecikme süreleri için \fBusleep\fR(3) kullanılmıştır.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--total\fR
Sütun toplamlarını içeren bir satır görüntülenir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Kullanım bilgilerini görüntüler.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
.IP "\fI/proc/meminfo\fR" 4
bellek bilgileri
.sp
.SH "ÇEŞİTLİ"
\fBshared\fR sütununun değeri 2.6.32 çekirdeklerden önce sıfır idi.
.br
Yazılım hatalarını lütfen <procps (at) freelists.org> adresine bildiriniz.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBps\fR(1), \fBslabtop\fR(1), \fBtop\fR(1), \fBvmstat\fR(8).
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Matt Welsh © 1993. Lisans GPLv2+: GNU GPL sürüm 2 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004, 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
