.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright 2021 Iker Pedrosa
 * All rights reserved.
 *
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
 * modification, are permitted provided that the following conditions
 * are met:
 * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
 *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
 * 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
 *    may be used to endorse or promote products derived from this software
 *    without specific prior written permission.
 *
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ’’AS IS’’ AND
 * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
 * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
 * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
 * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
 * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
 * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
 * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
 * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
 * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
 * SUCH DAMAGE.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:06+03:00
.TH "GETSUBIDS" 1 "Aralık 2021" "E2fsprogs 1.46.5" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
getsubids - kullanıcının alt grup/kullanıcı kimlik aralıklarını listeler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBgetsubids\fR 10
[\fIseçenekler\fR] \fIKULLANICI\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBgetsubids\fR komutu, belirtilen kullanıcının alt kullanıcı kimliği aralıklarını listeler. Alt grup kimliği aralıkları \fB-g\fR seçeneği ile listelenebilir.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
\fBgetsubids\fR komutunda kullanılabilecek seçenekler:
.sp
.TP 4
\fB-g\fR
Alt grup kimliği aralıklarını listeler
.sp
.TP 4
\fB-h\fR
Yardım metnini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÖRNEK"
testuser kullanıcısının alt kullanıcı kimliklerini almak için:
.sp
.RS 4
.nf
$ getsubids testuser
0: testuser 100000 65536
.fi
.sp
.RE
Bu komut, (soldan sağa sırayla) liste indisi, kullanıcı adı, UID aralığı başlangıcı ve aralıktaki UID’lerin sayısını çıktılar.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBlogin.defs\fR(5), \fBnewgidmap\fR(1), \fBnewuidmap\fR(1), \fBsubgid\fR(5), \fBsubuid\fR(5), \fBuseradd\fR(8), \fBuserdel\fR(8), \fBusermod\fR(8).
.sp
.SH "YAZAN"
Iker Pedrosa tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
