.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright 1996 - 2000 Rafal Maszkowski
 * Copyright 2000 - 2007 Thomas Kłoczko
 * Copyright 2007 - 2022 Nicolas François
 * All rights reserved.
 *
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
 * modification, are permitted provided that the following conditions
 * are met:
 * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
 *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
 * 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
 *    may be used to endorse or promote products derived from this software
 *    without specific prior written permission.
 *
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ’’AS IS’’ AND
 * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
 * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
 * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
 * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
 * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
 * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
 * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
 * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
 * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
 * SUCH DAMAGE.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:28+03:00
.TH "GPASSWD" 1 "1 Şubat 2022" "Shadow-utils 4.11.1" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
gpasswd - /etc/group ve /etc/gshadow dosyalarını yönetir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBgpasswd\fR 8
[\fIseçenekler\fR] \fIGRUP\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBgpasswd\fR komutu, \fI/etc/group\fR ve \fI/etc/gshadow\fR dosyalarını yönetmek için kullanılır. Her grubun yöneticileri, üyeleri ve bir parolası vardır.
.sp
Sistem yöneticileri, \fB-A\fR seçeneğini grup yöneticilerini, \fB-M\fR seçeneğini ise grup üyelerini tanımlamakta kullanabilir. Sistem yöneticileri, grup yöneticileri ve üyelerinin tüm haklarına sahiptir.
.sp
Grupla aynı isimdeki grup yöneticisi tarafından çağrılan \fBgpasswd\fR sadece grubun yeni parolasını ister.
.sp
Bir parola atanmışsa, grup üyeleri \fBnewgrp\fR(1) komutunu parolasız kullanabilirken diğer kullanıcılara parola sorulur.
.sp
.SS "Grup parolaları ve güvenlik"
Grup parolaları, birden fazla kişinin bilmesine izin verildiğinden, doğal olarak bir güvenlik sorunudur. Ancak gruplar, farklı kullanıcılar arasında işbirliğine izin vermek için yararlı bir araçtır.
.sp
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
\fB-A\fR ve \fB-M\fR seçenekleri dışında, hiçbir seçenek birlikte kullanılamaz.
.sp
\fBgpasswd\fR komutunda kullanılabilecek seçenekler:
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--add\fR \fIKULLANICI\fR
\fIKULLANICI\fRyı \fIGRUP\fRa ekler.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--delete\fR \fIKULLANICI\fR
\fIKULLANICI\fRyı \fIGRUP\fRtan siler.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Yardım iletisi gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-Q\fR, \fB--root\fR \fICHROOT_DİZİNİ\fR
Değişiklikler \fICHROOT_DİZİNİ\fRne uygulanır ve \fICHROOT_DİZİNİ\fRndeki yapılandırma dosyaları kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--remove-password\fR
Parolayı \fIGRUP\fRtan siler. Grup parolası boş kalır. Gruba yeni üyeler eklemek için \fBnewgrp\fR(1) komutunu sadece grup üyeleri kullanabilir.
.sp
.TP 4
\fB-R\fR, \fB--restrict\fR
\fIGRUP\fRa erişimi kısıtlar. Grup parolasına "!" atanır. Gruba yeni üyeler eklemek için \fBnewgrp\fR(1) komutunu sadece parolası olan grup üyeleri kullanabilir.
.sp
.TP 4
\fB-A\fR, \fB--administrators\fR \fIKULLANICI\fR,...
Belirtilen yöneticileri gruba ekler.
.sp
.TP 4
\fB-M\fR, \fB--members\fR \fIKULLANICI\fR,...
Belirtilen üyeleri gruba ekler.
.sp
.PP
.sp
.SH "YETERSİZLİKLER"
Bu araç \fI/etc/group\fR ve \fI/etc/gshadow\fR dosyaları üzerinde çalışır. Bu bakımdan, NIS ve LDAP gruplarında değişiklik yapamazsınız. Bunun ilgili sunucu üzerinde yapılması gerekir.
.sp
.SH "YAPILANDIRMA"
\fI/etc/login.defs\fR dosyasında bulunan ve bu uygulamanın davranışını etkileyen yapılandırma değişkenleri:
.sp
.TP 4
\fBENCRYPT_METHOD\fR (dizgesel)
Parolaları şifrelemek için kullanılan, sistemin öntanımlı şifreleme algoritmasını tanımlar (komut satırından herhangi bir algoritma belirtilmemişse).
.sp
Şu değerlerden biri olabilir: \fIDES\fR (öntanımlı), \fIMD5\fR, \fISHA256\fR, \fISHA512\fR. MD5 ve DES yeni aşlarda kullanılmamalıdır. \fBcrypt\fR(5) sayfasında bazı öneriler bulunabilir.
.sp
.RS 4
.TP 4
\fBBilgi:\fR
Bu değişken, \fBMD5_CRYPT_ENAB\fR değişkenini geçersiz kılar.
.sp
.RE
.IP
.sp
.TP 4
\fBMAX_MEMBERS_PER_GROUP\fR (sayısal)
Her grup girdisindeki azami üye sayısı. Azami sayıya ulaşıldığında \fI/etc/group\fR dosyasında (aynı isim, aynı parola ve aynı GID ile) yeni bir girdi (satır) başlatılır.
.sp
Öntanımlı değer 0 olup, gruptaki üye sayısı ile ilgili bir sınır olmadığı anlamına gelir.
.sp
Bu özellik (grubu bölme), grup dosyasındaki satır uzunluklarının sınırlanabilmesini sağlar. 1024 karakterden uzun satırlara izin vermeyen NIS grupları için yararlıdır.
.sp
Böyle bir sınırı zorlamak gerekirse, 25 kullanılabilir.
.sp
.RS 4
.TP 4
\fBBilgi:\fR
Grupları bölme özelliğini tüm araçlar desteklemez (Shadow araçları bile). Bu değişkeni gerçekten ihtiyaç duymadıkça kullanmamalısınız.
.sp
.RE
.IP
.sp
.TP 4
\fBMD5_CRYPT_ENAB\fR (mantıksal)
Parolaların MD5 tabanlı algoritma kullanılarak şifrelenmesi gerekip gerekmediğini belirler. \fIyes\fR atanırsa, yeni parolalar, FreeBSD’nin son sürümlerinde kullanılanla uyumlu MD5 tabanlı algoritma kullanılarak şifrelenir. Sınırsız uzunluktaki parolaları ve uzun tuz dizgelerini destekler. Yeni algoritmayı anlamayan sistemlere şifrelenmiş parolaların kopyalanması gerekiyorsa \fIno\fR atanmalıdır.
.sp
Bu değişken, \fBENCRYPT_METHOD\fR değişkeni ile veya şifreleme algoritmasını değiştirmek için belirtilen bir komut satırı seçeneği ile geçersiz kılınabilir.
.sp
Bu değişkenin kullanımı artık önerilmemektedir Yerine \fBENCRYPT_METHOD\fR kullanılmalıdır.
.sp
.TP 4
\fBSHA_CRYPT_MIN_ROUNDS\fR (sayısal), \fBSHA_CRYPT_MAX_ROUNDS\fR (sayısal)
\fBENCRYPT_METHOD\fR değişkenine \fISHA256\fR veya \fISHA512\fR atanırsa, bu değişken, şifreleme algoritması tarafından kullanılan öntanımlı SHA yineleme sayısını tanımlar (komut satırından belirtilmemişse).
.sp
Ne kadar yineleme yapılırsa parola o kadar zorlu olur. Ancak, kullanıcıların kimliğini doğrulamak için daha fazla CPU kaynağına ihtiyaç duyulacağı da unutulmamalıdır.
.sp
Belirtilmezse öntanımlı yineleme sayısını libc günümüz donanımları için oldukça küçük bir değere ayarlar (5000).
.sp
1000 ila 999.999.999 arasında bir değer belirtilebilir.
.sp
\fBSHA_CRYPT_MIN_ROUNDS\fR veya \fBSHA_CRYPT_MAX_ROUNDS\fR değişkenlerinden yalnızca birine atama yapılırsa, atanan değer kullanılır (yani, herhangi birine atama yapılabilirmiş).
.sp
\fBSHA_CRYPT_MIN_ROUNDS\fR > \fBSHA_CRYPT_MAX_ROUNDS\fR ise büyük olanı kullanılır.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
.TP 4
\fI/etc/group\fR
Grup hesabı bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/etc/gshadow\fR
Güvenli grup hesabı bilgileri.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBnewgrp\fR(1), \fBgroupadd\fR(8), \fBgroupdel\fR(8), \fBgroupmod\fR(8), \fBgrpck\fR(8), \fBgroup\fR(5), \fBgshadow\fR(5).
.sp
.SH "YAZAN"
Rafal Maszkowski, Thomas Kłoczko ve Nicolas François tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
