.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:54+03:00
.TH "GZIP" 1 "26 Şubat 2021" "gzip 1.11" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
gzip - dosyaları sıkıştırır
.br
gunzip - sıkıştırılmış dosyaları açar
.br
zcat - sıkıştırılmış dosyaları standart çıktıda açar
.SH KULLANIM
.IP \fBgzip\fR 5
[ \fB-acdfhklLnNrtvV19\fR ] [ \fB-S\fR \fIsonek\fR ] [ \fIisim ...\fR ]
.IP \fBgunzip\fR 7
[ \fB-acfhklLnNrtvV\fR ] [ \fB-S\fR \fIsonek\fR ] [ \fIisim ...\fR ]
.IP \fBzcat\fR 5
[ \fB-fhLV\fR ] [ \fIisim ...\fR ]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBgzip\fR, \fIisim\fR ile belirtilen dosyanın boyutunu Lempel-Ziv Kodlamasını (LZ77) kullanarak küçültür. Mümkün olan bütün dosyaların isimlerinin sonuna \fB.gz\fR soneki getirilir ama dosyaların sahiplik, erişim ve düzenlenme zamanları korunur (Öntanımlı uzantı, MSDOS, OS/2 FAT, Windows NT FAT ve Atari için \fBz\fR\&'dir). Şayet herhangi bir dosya ismi belirtilmemişse veya dosya ismi olarak "-" belirtilmişse, standart girdi sıkıştırılır ve standart çıktıya gönderilir. Sembolik bağlar, özellikle yoksayılır.
.sp
Sıkıştırılmış dosya ismi, içinde bulunduğu dosya sistemi için çok uzun ise, \fBgzip\fR bu ismi kısaltır. \fBgzip\fR, 3 karakterden uzun dosya ismi bölümlerini kısaltmaya çalışır (noktalar ile sınırlanmış bölümler). Şayet isim sadece küçük bölümler içeriyorsa, uzun kısımlar kısaltılır. Örneğin; dosya isimleri 14 karakter ile sınırlanmış ise, \fIgzip.msdos.exe\fR, \fIgzi.msd.exe.gz\fR şeklinde sıkıştırılır. Dosya isimleri için sınırlama olmayan dosya sistemlerinde isimler kısaltılmaz.
.sp
Öntanımlı olarak, \fBgzip\fR özgün dosya ismini ve zaman etiketlerini sıkıştırılmış dosyada da korur. Bu değerler \fB-N\fR seçeneği ile birlikte sıkıştırılmış dosyayı açarken kullanılır. Bu yöntem, kısaltılmış dosya isimleri olması durumunda veya bir dosya aktarımı sonrası zaman etiketleri korunmamışsa oldukça faydalı olur.
.sp
Sıkıştırılmış dosyalar, \fBgzip -d\fR, \fBgunzip\fR veya \fBzcat\fR kullanılarak özgün durumlarına dönüştürülebilir. Şayet sıkıştırılmış dosya içinde saklanan özgün dosya ismi, yeni dosya sistemi için geçerli değilse, özgün isimden yeni bir isim uydurulur.
.sp
\fBgunzip\fR, \fI.gz\fR, \fI-gz\fR, \fI.z\fR, \fI-z\fR veya \fI_z\fR ile biten dosyaların ve doğru sihirli sayı ile başlayan dosyaların isminin bulunduğu listeyi kendi komut satırına alır ve uzantıları atılmış halde özgün durumlarına dönüştürür. \fIgunzip\fR ayrıca bazı özel uzantıları da tanır: \fI.tgz\fR ve \fItaz\fR (\fI.tar.gz\fR ve \fI.tar.Z\fR kısaltmaları olarak). Sıkıştırma işlemi sırasında, dosya isminin kısaltılmasının gerekli olması durumunda, \fBgzip\fR \fI.tar\fR uzantısı yerine \fI.tgz\fR kullanır.
.sp
\fBgunzip\fR; \fBgzip\fR, \fBzip\fR, \fBcompress\fR, \fBcompress -H\fR veya \fBpack\fR ile sıkıştırılmış dosyaları açabilir. Girdi biçiminin tespiti otomatik olarak yapılır. İlk iki biçim için, \fBgunzip\fR bir 32 bitlik CRC sınaması yapar. \fBpack\fR ve \fBgunzip\fR için, sıkıştırılmamış uzunluğa bakılır. Standart \fBcompress\fR biçimi uyum sınamalarına izin verecek şekilde tasarlanmamıştır. Bununla birlikte, \fBgunzip\fR bazen bozuk bir \fI.Z\fR dosyasını tespit edebilir. Bir \fI.Z\fR dosyasını açarken bir hata alırsanız, standart \fBuncompress\fR komutunun uyarmadığını görüp de, \fI.Z\fR dosyasının sağlam olduğunu düşünmeyin. Bunun anlamı, standart \fBuncompress\fR, girdinin bozuk olup olmadığına bakmaz ve çıktı olarak çöp yığını üretebilir. SCO sıkıştırmasının \fB-H\fR biçimi (lzh sıkıştırma yöntemi) bir CRC ihtiva etmez ama bazı tutarlılık denetimlerine izin verir.
.sp
\fBzip\fR ile sıkıştırılmış dosyalar, sadece \&'deflation\&' yöntemi ile sıkıştırılmış tek bir üyeye sahip oldukları durumlarda, \fBgzip\fR ile açılabilir. Bu özellik, sadece \fItar.zip\fR dosyalarının \fItar.gz\fR biçimine dönüştürülebilmesi amacı ile tasarlanmıştır. Tek üyeli zip dosyalarını açmak için \&'\fBgunzip < foo.zip\fR\&' veya \&'\fBgunzip -S .zip foo.zip\fR\&' komutları kullanılabilir. Çok üyeli \fIzip\fR dosyaları \fBgunzip\fR ile değil \fBunzip\fR ile açılmalıdır.
.sp
\fBzcat\fR komutu, \fBgunzip -c\fR ile aynıdır. (\fBzcat\fR ise aslında \fBcompress\fR ailesine aittir. Bu bakımdan, \fBcompress\fR kurulu sistemlerde komut, \fBgzcat\fR şeklinde bulunabilir.) \fBzcat\fR, ya komut satırındaki ya da standart girdideki dosyaları açar ve açılmış veriyi standart çıktıya yazar. \fBzcat\fR, sonu \fI.gz\fR ile bitsin ya da bitmesin, doğru sihirli numaraya sahip dosyaları açar.
.sp
\fBgzip\fR, \fBzip\fR ve \fBPKZIP\fR\&'de kullanılan Lempel-Ziv algoritmasını kullanır. Elde edilen sıkıştırma, dosyanın boyutuna ve ortak alt dizgelerin dağılımına bağlıdır. (*Ç.N.: \fBgzip\fR ingilizce metinler için iyi sonuç verir. Türkçe metinlerin sıkıştırılmasında \fBbzip2\fR bariz şekilde daha iyi sıkıştırır.) Sıkıştırma, LZW (\fBcompress\fR\&'de kullanılan), Huffman kodu (\fBpack\fR\&'de kullanılan) veya \fBcompact\fR\&'daki uyarlanmış Huffman kodu ile yapılandan daha iyi sonuç verir.
.sp
Sıkıştırma işlemi, sıkıştırılmış dosya özgüninden büyük olsa bile, gerçekleştirilir. Bu durum için en kötü senaryo: \fBgzip\fR dosya başlığı için fazladan bir kaç bayt, artı her 32K blok için 5 bayt veya büyük dosyalar için %0.015 oranında boyut artışıdır. Gerçekte kullanılan disk bloklarının sayısı asla artmaz. \fBgzip\fR, sıkıştırma veya açma işlemi esnasında, dosya iyeliklerini, kiplerini ve zaman etiketlerini korur.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--ascii\fR
Ascii metin kipi: satır sonları yerel ayarlara göre dönüştürülür. Bu seçenek, sadece Unix dışı birkaç sistemde desteklenir. Örneğin MSDOS\&'da sıkıştırma esnasında CRLF\&'ler LF\&'ye çevrilir ve açma işleminde LF\&'ler CRLF\&'ye dönüştürülür.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--stdout\fR, \fB--to-stdout\fR
Standart çıktıya yazar, özgün dosyaları değiştirmeden tutar. Çeşitli girdi dosyaları mevcut ise, çıktı, bağımsız olarak sıkıştırılmış üyelerden oluşur. Daha iyi sıkıştırma elde etmek için, bütün girdi dosyalarını sıkıştırma işleminden önce birleştirin.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--decompress\fR, \fB--uncompress\fR
Sıkıştırılmış dosyayı açar.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--force\fR
Dosyanın çoklu bağlara sahip olduğu durumlarda veya benzer dosyanın sistemde var olması durumunda ya da sıkıştırılmış verinin bir uçbirimden okunması/yazılması durumunda bile sıkıştırma/açma işleminin yapılmasını sağlar. Girdinin verisi \fBgzip\fR tarafından tanınmayan bir biçimde ise ve ayrıca \fB--stdout\fR seçeneği de belirtilmişse, girdi dosyası hiç değiştirilmeden standart çıktıya kopyalanır: \fBzcat\fR\&'in, \fBcat\fR gibi davranmasına izin verir. \fB-f\fR verilmemiş ve \fBgzip\fR artalanda çalışmıyorsa, varolan dosyanın üzerine yazılıp yazılmayacağı kullanıcıya sorulur.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Yardım metnini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-k\fR, \fB--keep\fR
Sıkıştırma ve açma sırasında girdi dosyaları tutulur (silinmez).
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--list\fR
Sıkıştırılmış her bir dosya için aşağıdaki bölümleri listeler:
.sp
.RS 4
.RS 4
.nf
compressed size:   sıkıştırılmış dosyanın boyu
uncompressed size: sıkıştırılmamış dosyanın boyu
ratio:             sıkıştırma oranı (bilinmiyorsa 0.0%)
uncompressed_name: sıkıştırılmamış dosyanın ismi
.fi
.sp
.RE
.RE
.IP
Açılmış boyut, \fI.Z\fR dosyaları gibi gzip biçiminde olmayan sıkıştırılmış dosyalar için -1 olarak verilir. Bu tür bir dosyanın açılmış boyutunu bulmak için şunu kullanabilirsiniz:
.sp
.RS 4
.RS 4
.nf
zcat file.Z | wc -c
.fi
.sp
.RE
.RE
.IP
\fB--verbose\fR seçeneği ile birlikte kullanılırsa, aşağıdaki bölümler de gösterilir:
.sp
.RS 4
.RS 4
.nf
method:      sıkıştırma yöntemi
crc:         sıkıştırılmamış verinin 32 bitlik CRC\&'si
date & time: sıkıştırılmamış dosya için tarih damgası
.fi
.sp
.RE
.RE
.IP
Desteklenen sıkıştırma yöntemleri: deflate, compress, lzh (SCO compress -H) ve pack\&'dir. \fBgzip\fR biçiminde olmayan bir dosya için crc, ffffffff şeklinde belirtilir.
.sp
\fB--name\fR seçeneği ile sıkıştırılmış dosya içinde eğer varsa, sıkıştırılmamış dosya ismi, tarih ve zaman saklanır.
.sp
\fB--verbose\fR seçeneği ile ayrıca, bilinmeyen boyutlar olmadıkça bütün dosyalar için toplam boyut ve sıkıştırma oranı görüntülenir. \fB--quiet\fR seçeneği ile, başlık ve toplam satırları görüntülenmez.
.sp
.TP 4
\fB-L\fR, \fB--license\fR
\fBgzip\fR lisansını görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--no-name\fR
Sıkıştırırken, özgün dosya adını ve tarih damgasını kaydetmez. (İsmin kırpılması gerektiğinde, özgün isim her zaman kaydedilir.) Açarken, özgün ismi (sadece sıkıştırma sonekini kaldırır) ve özgün tarih damgasını eski haline getirmez (sıkıştırılmış dosyadan kopyalar). Bu seçenek açma işlemi için öntanımlıdır.
.sp
.TP 4
\fB-N\fR, \fB--name\fR
Sıkıştırırken dosya adını ve zaman damgasını kaydeder; bu seçenek sıkıştırma için öntanımlıdır. Açarken, varsa, özgün dosya adı ve zaman damgasını eski haline getirir. Dosya ismi için sınırlama uygulayan sistemler veya bir dosya aktarımı sonucu zaman damgasının kaybolduğu durumlar için oldukça kullanışlı bir seçenektir.
.sp
.TP 4
\fB-q\fR, \fB--quiet\fR
Bütün uyarılar engellenir.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--recursive\fR
Dizinin alt dizinlerini de ardışık olarak dolaşır. Komut satırından belirtilen bir dosya ismi bir dizine ait ise, \fBgzip\fR bu dizinin içine girer ve orada bulunan bütün dosyaları sıkıştır (veya \fBgunzip\fR kullanılıyorsa açar).
.sp
.TP 4
\fB-S \fR, \fB--suffix \fR \fI.sonek\fR
Sıkıştırırken, \fI .gz\fR soneki yerine \fI.sonek\fR sonekini kullanır. Herhangi bir sonek belirtilebilir. Dosyalar başka bir sisteme taşınacaksa, karışıklığa sebep olmamak adına, \fI.z\fR ve \fI.gz\fR dışındaki soneklerden kaçınılmalıdır.
.sp
Sıkıştırmanın açılması sırasında, çıktı dosyası ismi, girdi dosyasından elde ediliyorsa \fI.sonek\fR denenecek sonekler listesinin başına eklenmelidir.
.sp
.TP 4
\fB--synchronous\fR
Eşzamanlı çıktı kullanılır. Bu seçenekle, \fBgzip\fR\&'in bir sistem çökmesi sırasında veri kaybetme olasılığı daha düşüktür, ancak işlem önemli ölçüde yavaş olabilir.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--test\fR
Sıkıştırılmış dosyanın bütünlüğünü sınar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
Ayrıntı kipi. Sıkıştırılan veya açılan her bir dosya için isim ve sıkıştırma oranını gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm numarasını ve derleme seçeneklerini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-#\fR, \fB--fast\fR, \fB--best\fR
Sıkıştırma hızını ayarlamayı sağlar. \fB-#\fR seçeneğinde # yerine \fB-1\fR ile \fB-9\fR arasında değişen değerler alır. \fB-1\fR (\fB--fast\fR) ile en hızlı yöntemle en az sıkıştırma, \fB-9\fR (\fB--best\fR) ile en yavaş yöntemle en yüksek sıkıştırma yapılır. Öntanımlı değer \fB-6\fR\&'dır (hız pahasına yüksek sıkıştırmaya eğilimlilik).
.sp
.TP 4
\fB--rsyncable\fR
Sıkıştırılmış bir dosyayı iki bilgisayar arasında eşzamanladığınızda, bu seçenek \fBrsync\fR\&'in tüm arşiv yerine yalnızca arşivde değiştirilen dosyaları aktarmasını sağlar. Normalde, arşivdeki herhangi bir dosyada değişiklik yapıldıktan sonra, sıkıştırma algoritması arşivin önceki sürümüyle eşleşmeyen yeni bir arşiv sürümü oluşturabilir. Bu durumda \fBrsync\fR(1), arşivin tüm yeni sürümünü uzak bilgisayara aktarır. Bu seçenekle, \fBrsync\fR yalnızca değiştirilen dosyaların yanı sıra, değiştirilen alandaki arşiv yapısını güncellemek için gerekli olan az miktarda meta veriyi aktarabilir.
.sp
.PP
.sp
.SH "GELİŞMİŞ KULLANIM"
Çok sayıda sıkıştırılmış dosya birleştirilmiş olabilir. Bu durumda, \fBgunzip\fR bütün üyeleri tek seferde açacaktır. Örneğin:
.sp
.RS 4
.nf
gzip -c dosya1  > foo.gz
gzip -c dosya2 >> foo.gz
.fi
.sp
.RE
Daha sonra bu komut verilirse:
.sp
.RS 4
.nf
gunzip -c foo
.fi
.sp
.RE
Elde edilen sonuç aşağıdaki komuta eşdeğerdir:
.sp
.RS 4
.nf
cat dosya1 dosya2
.fi
.sp
.RE
Bir \fI.gz\fR dosyasının bozulması durumunda diğer dosyayı kurtarmak mümkün olabilir (şayet hasarlı üye çıkarılırsa). Bununla birlikte, bütün üyeleri tek seferde sıkıştırarak daha iyi sıkıştırma sağlayabilirsiniz:
.sp
.RS 4
.nf
cat dosya1 dosya2 | gzip > foo.gz
.fi
.sp
.RE
Şayet birleşik dosyalar daha iyi bir sıkıştırma için tekrar sıkıştırılmak istenirse:
.sp
.RS 4
.nf
gzip -cd eski.gz | gzip > yeni.gz
.fi
.sp
.RE
Sıkıştırılmış bir dosya çeşitli üyeler içeriyorsa, \fB--list\fR seçeneği ile bildirilen açılmış boyut ve CRC raporu sadece son üye için verilir. Diğerlerini kapsamaz. Bütün üyelerin açılmış boyutuna ihtiyacınız varsa:
.sp
.RS 4
.nf
gzip -cd dosya.gz | wc -c
.fi
.sp
.RE
Çok üyeli tek bir arşiv oluşturmak ve daha sonra bunların birbirinden bağımsız olarak açılabilmesini istiyorsanız, \fBtar\fR(1) veya \fBzip\fR(1) gibi bir arşivleyici kullanın. GNU \fBtar\fR yazılımı \fBgzip\fR\&'i başlatmak için \fB-z\fR seçeneğine sahiptir. \fBgzip\fR, \fBtar\fR uygulamasına tamamlayıcı olarak geliştirilmiştir, onun yerini alacak bir uygulama değildir.
.sp
.SH "ORTAM DEĞİŞKENLERİ"
\fBGZIP\fR ortam değişkeni, \fBgzip\fR uygulaması için öntanımlı birkaç değer içerir. Bu değerler önce yorumlanır ve daha sonra komut satırından belirtilen girdilerle değiştirilebilir. Bu özellik, komut dosyalarını kullanırken sorunlara neden olabileceğinden, yalnızca çok fazla zarar vermeme olasılığı olan seçenekler için desteklenir ve kullanılırsa gzip uyarır. Bu özellik, gzip\&'in gelecekteki bir sürümünde kaldırılacaktır.
.sp
Bunun yerine bir takma ad veya betik kullanabilirsiniz. Örneğin, \fBgzip\fR \fI/usr/bin\fR dizinindeyse \fBPATH\fR\&'inizin başına \fI$HOME/bin\fR ekleyebilir ve aşağıdakileri içeren bir \fB$HOME/bin/gzip\fR betiği oluşturabilirsiniz:
.sp
.RS 4
.nf
#! /bin/sh
export PATH=/usr/bin
exec gzip -9 "$@"
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBznew\fR(1), \fBzcmp\fR(1), \fBzmore\fR(1), \fBzforce\fR(1), \fBgzexe\fR(1), \fBzip\fR(1), \fBunzip\fR(1), \fBcompress\fR(1)
.sp
\fBgzip\fR dosya biçimi P. Deutsch içinde GZIP dosya biçimi belirtimi sürüm 4.3 olarak Internet RFC 1952\&'de (Mayıs 1996) belirtilmiştir ve <ftp://ftp.isi.edu/in-notes/rfc1952.txt> adresinde bulunabilir. \fBzip\fR biçimi ise P. Deutsch içinde DEFLATE sıkıştırılmış veri biçimi belirtimi sürüm 1.3 olarak Internet RFC 1951\&'de (Mayıs 1996) belirtilmiştir ve <ftp://ftp.isi.edu/in-notes/rfc1951.txt> adresinde bulunabilir.
.sp
.SH "ÇIKIŞ DURUMU VE HATA İLETİLERİ"
Çıkış durumu normalde 0\&'dır, hata oluşması durumunda 1, uyarı oluşması durumunda 2\&'dir.
.sp
.TP 4
Usage: gzip [-cdfhlLnNrtvV19] [-S suffix] [file ...]
Komut satırında geçersiz seçenekler tanımlandı.
.sp
.TP 4
\fIdosyaismi\fR: not in gzip format
\fBgunzip\fR\&'e belirtilen dosya, sıkıştırılmamış.
.sp
.TP 4
\fIdosyaismi\fR: Corrupt input. Use zcat to recover some data.
Sıkıştırılmış dosya zarar görmüş. Hatanın verildiği noktaya kadar olan kısım şu şekilde kurtarılabilir:
.sp
.RS 4
.RS 4
.nf
zcat dosyaismi > kurtarılan
.fi
.sp
.RE
.RE
.IP
.sp
.TP 4
\fIdosyaismi\fR: compressed with \fIxx\fR bits, can only handle \fIyy\fR bits
Dosya (LZW kullanılarak) bu makinedeki açma programının işleyebileceği bitlerden daha fazlasını kullanabilen bir uygulama ile sıkıştırılmış. Dosyayı \fBgzip\fR ile tekrar sıkıştırın. Hem daha iyi sıkıştırma sağlar, hem de daha az bellek kullanır.
.sp
.TP 4
\fIdosyaismi\fR: already has .gz suffix -- no change
Belirtilen dosyanın zaten sıkıştırılmış olduğu kabul ediliyor. Dosyayı tekrar isimlendirin ve tekrar deneyin.
.sp
.TP 4
\fIdosyaismi\fR already exists; do you wish to overwrite (y or n)?
Mevcut dosyasının değiştirilmesini istiyorsanız "y" tuşuna basın, istemiyorsanız "n" ye basın.
.sp
.TP 4
gunzip: corrupt input
Bir \fBSIGSEGV\fR çelişkisi saptandı. Girdi dosyası bozuk olabilir.
.sp
.TP 4
\fIxx.x%\fR Percentage of the input saved by compression.
Sıkıştırma tarafından kaydedilmiş girdinin yüzdesi (sadece \fB-v\fR ve \fB-l\fR ile ilgilidir).
.sp
.TP 4
-- not a regular file or directory: ignored
Girdi dosyası normal bir dosya veya dizin değil ise (örneğin, bir sembolik bağ, soket, isimli boru veya aygıt dosyası olabilir), değiştirilmeden bırakılır.
.sp
.TP 4
-- has xx other links: unchanged
Girdi dosyası bağlara sahip; dokunulmadan geçildi. Daha fazla bilgi için \fBln\fR(1)\&'e bakınız. Çok sayıda bağa sahip dosyaları sıkıştırmak için \fB-f\fR seçeneği kullanılabilir.
.sp
.PP
.sp
.SH "YETERSİZLİKLER"
Sıkıştırılmış veriyi bir teybe yazarken, genellikle, çıktıyı blok sınırına kadar sıfırlarla doldurmak gerekebilir. Veri okunup bütün blok \fBgunzip\fR\&'e açılmak üzere gönderilirse, \fBgunzip\fR sıkıştırılmış verinin ardındaki fazladan çöpü bulur ve öntanımlı olarak bir uyarı verir. Bu iletiyi atlamak için \fB--quiet\fR seçeneğini kullanmak gerekir.
.sp
.SH "YAZILIM HATALARI"
\fBgzip\fR biçimi, modulo 2^32 girdi boyutuna göre davranır, bu nedenle \fB--list\fR seçeneği, 4 GB veya daha büyük dosyakarın sıkıştırılmamış boyunu ve sıkıştırma oranını yanlış raporlar. Daha büyük dosyaların gerçek boyutlarını tespit etmek için aşağıdaki komutu kullanarak bu sorunun çevresinden dolanabilirsiniz:
.sp
.RS 4
.nf
zcat dosya.gz | wc -c
.fi
.sp
.RE
Sıkıştırılmış dosya araştırılamayan bir ortam üzerinde ise, \fB--list\fR seçeneği boyut olarak -1 ve crc olarak ffffffff döndürür.
.sp
Bazı çok nadir durumlarda, \fB--best\fR seçeneği öntanımlı seviye \fB-6\fR\&'dan daha kötü bir sıkıştırma uygular. Bazı son derece gereksiz dosyalarda, \fBcompress\fR, \fBgzip\fR\&'den daha iyi sıkıştırma sağlar.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Hataları bildirmek için: <bug-gzip@gnu.org>
.br
GNU gzip sayfası: <https://www.gnu.org/software/gzip/>
.br
GNU yazılımlarının kullanımı için: <https://www.gnu.org/gethelp/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc.
.br
Telif Hakkı © 1993 Jean-loup Gailly
.sp
Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <https://www.gnu.org/licenses/gpl.html>. Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
