.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:49+03:00
.TH "HEAD" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
head - dosyaların ilk 10 satırını basar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBhead\fR 5
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Her \fIDOSYA\fRnın ilk on satırını standart çıktıya yazar. Birden fazla \fIDOSYA\fR verildiğinde, her dosyadan önce dosya adını yazar.
.sp
\fIDOSYA\fR adı verilmediğinde veya - olduğunda standart girdiden okur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan değiştirgeler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--bytes=\fR[-]\fISAYI\fR
Her dosyanın ilk \fISAYI\fR baytını yazdırır; başında ’-’ verilirse her dosyanın son \fISAYI\fR baytı haricindeki bütün içeriğini yazdırır.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--lines=\fR[-]\fISAYI\fR
İlk 10 yerine ilk \fISAYI\fR satırı yazdırır; başında ’-’ verilirse her dosyanın son \fISAYI\fR satırı haricindeki bütün içeriğini yazdırır.
.sp
.TP 4
\fB-q\fR, \fB--quiet\fR, \fB--silent\fR
Başa dosya isimlerini basmaz.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
Başa dosya isimlerini daima basar.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero-terminated\fR
Çıktı satırlarının sonuna satır sonu karakteri değil, NUL (\\0) konur.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
\fISAYI\fR birim içerebilir: 512 için b, 1024 için k, 1000*1000 için MB, 1024*1024 için M, 1000*1000*1000 için GB, 1024*1024*1024 için G ve T, P, E, Z, Y için aynı şekilde devam eder. Bibaytlık birimler de belirtilebilir: KiB=K, MiB=M, ...
.sp
.SH "YAZAN"
David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBtail\fR(1)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/head>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) head invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
