.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Licensed to the Apache Software Foundation (ASF) under one or more
 * contributor license agreements.  See the NOTICE file distributed with
 * this work for additional information regarding copyright ownership.
 * The ASF licenses this file to You under the Apache License, Version 2.0
 * (the "License"); you may not use this file except in compliance with
 * the License.  You may obtain a copy of the License at
 *
 *     http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0
 *
 * Unless required by applicable law or agreed to in writing, software
 * distributed under the License is distributed on an "AS IS" BASIS,
 * WITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY KIND, either express or implied.
 * See the License for the specific language governing permissions and
 * limitations under the License.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:07+03:00
.TH "HTTXT2DBM" 1 "28 Şubat 2022" "Apache HTTP Sunucusu 2.4.53" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
httxt2dbm - RewriteMap ile kullanmak için DBM dosyaları üretir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBautoconf\fR 9
[ \fB-v\fR ] [ \fB-f\fR \fIDBM_türü\fR ] \fB-i\fR \fIkaynak_metin\fR \fB-o\fR \fIDBM_çıktı\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
httxt2dbm, RewriteMap ile kullanmak için düz metin dosyalardan DBM dosyaları üretir.
.sp
Çıktı dosyası mevcutsa dosya kırpılmaz. Yeni anahtarlar eklenir, mevcutlar da güncellenir.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR
Çıktı daha ayrıntılı olur.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR \fIDBM_türü\fR
Çıktı için kullanılacak DBM türü belirtilir. Belirtilmediği takdirde APR öntanımlısı kullanılır. Belirtilebilecek DBM türleri: GDBM dosyalar için GDBM, SDBM dosyalar için SDBM, Berkeley DB dosyalar için DB, NDBM dosyalar için NDBM, öntanımlı DBM türü için \fBdefault\fR
.sp
.TP 4
\fB-i\fR \fIkaynak_metin\fR
DBM dosyasının üretiminde kullanılacak girdi dosyası belirtilir. Bu dosya, her satırda bir kayıt bulunmak üzere her satırı şöyle biçemlenmiş olmalıdır: \fIanahtar değer\fR. Bu dosyanın biçemi ve manası ile ilgili ayrıntılar için RewriteMap yönergesinin açıklamasına bakınız.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR \fIDBM_çıktı\fR
Çıktılanacak DBM dosyasının ismi belirtilir.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÖRNEKLER"
.RS 7
.nf
httxt2dbm -i rewritemap.txt -o rewritemap.dbm
httxt2dbm -f SDBM -i rewritemap.txt -o rewritemap.dbm
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
