.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:29+03:00
.TH "ICONV" 1 "2022" "GNU libc 2.35" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
iconv - belirtilen dosyanın karakter kodlamasını değiştirir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBiconv\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBiconv\fR komutu; belirtilen \fIDOSYA\fR’daki karakterlerin kodlamasını, başka bir karakter kodlamasına dönüştürür. Sonuç, \fB--output\fR seçeneği ile belirtilmediği sürece standart çıktıya gönderilir.
.sp
Uzun seçeneklerdeki bağımsız değişkenler zorunlu olsun olmasın kısa seçeneklerde de geçerlidir.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--from-code\fR=\fIKODLAMADAN\fR
Özgün metin kodlaması belirtilir (örn: ISO-8859-9).
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--to-code\fR=\fIKODLAMAYA\fR
Çıktı için kodlama belirtilir (örn: UTF-8).
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--list\fR
Bilinen tüm karakter kodlamalarını listeler.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR
Geçersiz karakterleri çıktıya yazmaz.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--output\fR=\fIDOSYA\fR
Çıktı için dosya belirtilir.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--silent\fR
Uyarılar engellenir.
.sp
.TP 4
\fB--verbose\fR
Gelişim bilgisini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB?\fR, \fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--usage\fR
Kısa kullanım iletisi gösterilir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÖRNEK"
Metnin karakter kodlamasını ISO-8859-9’dan UTF8’e dönüştürmek için:
.sp
.RS 4
.nf
$ iconv -f ISO-8859-9 -t UTF-8 < eski.metin > yeni.metin
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2022 Free Software Foundation, Inc. Lisans LGPLv2.1+: GNU LGPL sürüm 2.1 veya üstü <http://gnu.org/licenses/lgpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "YAZAN"
\fBiconv\fR, GNU C Kütüphanesinin bir parçası olarak, Ulrich Drepper tarafından yazılmıştır.
.sp
Bu kılavuz sayfası (Türkçe olarak) Nilgün Belma Bugüner tarafından yazılmıştır.
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
