.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:54+03:00
.TH "ID" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
id - gerçek ve etkin kullanıcı ve grup kimliğini basar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBid\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIKULLANICI\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Belirtilen her \fIKULLANICI\fR için kullanıcı ve grup bilgilerini gösterir. Hiçbir \fIKULLANICI\fR belirtilmezse uygulamayı çalıştıran kullanıcının kullanıcı ve grup bilgilerini basar.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR
Eski sürümlere uyumluluk için var. Yoksayılır.
.sp
.TP 4
\fB-Z\fR, \fB--context\fR
Sadece sürecin güvenlik bağlamını gösterir. Yalnızca SELinux\&'un etkin olduğu çekirdeklerde çalışır.
.sp
.TP 4
\fB-g\fR, \fB--group\fR
Sadece etkin grup kimliğini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-G\fR, \fB--groups\fR
Tüm grup kimliklerini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--name\fR
\fB-ugG\fR ile bir sayı yerine bir isim gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--real\fR
\fB-ugG\fR ile etkin kimlik yerine gerçek kimliği gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-u\fR \fB--user\fR
Sadece etkin kullanıcı kimliğini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR \fB--zero\fR
Girdiler arasına boşluk karakteri yerine boş (\\0) karakter konulur.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
\fISEÇENEK\fR belirtilmese bazı yararlı kullanıcı bilgileri gösterilir.
.sp
.SH "YAZAN"
Arnold Robbins ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/id>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) id invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
