.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:29+03:00
.TH "IFNAMES" 1 "Ocak 2021" "GNU autoconf 2.71" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
ifnames - C dosyalarından önişlemci komutlarını çıkarır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBifnames\fR 8
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
C kaynak \fIDOSYA\fRlarının hepsini (veya \fIDOSYA\fR belirtilmemişse standart girdiyi) tarar ve standart çıktıya, bu dosyalarda bulunan ’#if’, ’#elif’, ’#ifdef’ veya ’#ifndef’ yönergelerindeki tüm tanımlayıcıları sırayla listeler. Her tanımlayıcı ayrı bir satıra basılır ve o tanımlayıcıyı içeren dosyalar da boşluk ile ayrılmış şekilde yanına listelenir.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
David J. MacKenzie ve Paul Eggert tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug-autoconf (at) gnu.org> adresine bildirin.
.br
GNU Autoconf sayfası: <http://www.gnu.org/software/autoconf/>
.br
GNU yazılımları genel kullanım yardımı: <http://www.gnu.org/gethelp/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+/Autoconf: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html>, <http://gnu.org/licenses/exceptions.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBautoconf\fR(1), \fBautoheader\fR(1), \fBautomake\fR(1), \fBautoreconf\fR(1), \fBautoscan\fR(1), \fBautoupdate\fR(1), \fBconfig.guess\fR(1), \fBconfig.sub\fR(1), \fBlibtool\fR(1).
.sp
\fBifnames\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. \fBinfo\fR ve \fBifnames\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa,
.sp
.RS 4
\fBinfo ifnames\fR
.sp
.RE
komutu ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
