.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:07+03:00
.TH "INFO" 1 "Temmuz 2021" "texinfo 6.8" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
info - info belgeleri okur
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBinfo\fR 5
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIMENU-ÖĞESİ\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
İnfo biçemli belgeleri okur.
.sp
.SS "Sıkça kullanılan seçenekler"
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--all\fR
Eşleşen tüm info belgeleri kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-k\fR, \fB---apropos=\fR\fIDİZGE\fR
Tüm info belgelerinin tüm indislerinde \fIDİZGE\fR aranır.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--directory=\fR\fIDİZİN\fR
\fIDİZİN\fR \fBINFOPATH\fR’a eklenir.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--file=\fR\fIBELGE\fR
Ziyaret edilecek info belgesini belirler.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Yardım metnini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--index-search=\fR\fIDİZGE\fR
\fIDİZGE\fR indisli düğüme gider.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--node=\fR\fIDÜĞÜM\fR
İlk ziyaret edilen info dosyasındaki \fIDÜĞÜM\fR adını belirler.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--output=\fR\fIDOSYA\fR
Seçilen düğümler \fIDOSYA\fRya çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fB-O\fR, \fB--show-options\fR, \fB--usage\fR
Komut satırı seçenekleri düğümüne gider.
.sp
.TP 4
\fB--subnodes\fR
Menü öğelerini sırayla iç içe çıktılar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--variable\fR \fIİSİM=DEĞER\fR
\fIDEĞER\fR, info değişkeni \fIİSİM\fRe atanır.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--where\fR, \fB--location\fR
Info dosyasının fiziksel konumunu gösterir.
.sp
.PP
Varsa, seçenek olmayan ilk girdi, başlatılacak menü girdisi olup \fBINFOPATH\fR boyunca tüm ’dir’ dosyalarında aranır. Yoksa, \fBinfo\fR tüm ’dir’ dosyalarını birleştirir ve sonucu gösterir. Kalan girdiler, ziyaret edilen ilk düğüme göreli menü öğelerinin adları olarak değerlendirilir.
.sp
Kısayol tuşlarının özeti için, \fBinfo\fR içinde H tuşlayın.
.sp
.sp
.SH "ÖRNEKLER"
.IP "info" 4
En tepedeki dir menüsünü gösterir.
.IP "info info-stnd" 4
\fBinfo\fR uygulamasının info belgesini gösterir.
.IP "info emacs" 4
En tepedeki emacs düğümünden başlar.
.IP "info emacs buffers" 4
emacs belgesindeki buffers menü öğesini seçer.
.IP "info emacs -n Files" 4
emacs belgesindeki Files düğümünden başlar.
.IP "info ’(emacs)Files’" 4
Files düğümünü başlatmanın başka bir yolu.
.IP "info --show-options emacs" 4
emacs komut satırı seçenekleri düğümünden başlar.
.IP "info --subnodes -o out.txt emacs" 4
emacs belgesinin tamamını out.txt dosyasına döker.
.IP "info -f ./foo.info" 4
dir menüsünü araştırmadan ./foo.info dosyasını gösterir.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Hata bildirimleri için: <bug-texinfo (at) gnu.org>
.br
Genel sorular ve fikir alışverişi için: <help-texinfo (at) gnu.org>
.br
Texinfo sayfası: <http://www.gnu.org/software/texinfo/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBinfo\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. \fBinfo\fR uygulaması düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa,
.sp
.RS 4
\fBinfo info\fR
.sp
.RE
komutu ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz. (Veya Emacs kullanıyorsanız, M-x sizi belgeye yönlendirecektir.)
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
