.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:54+03:00
.TH "INSTALL" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
install - dosyaları kopyalar, özniteliklerini ayarlar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBinstall\fR 8
[\fISEÇENEK\fR]... [\fB-T\fR] \fIKAYNAK HEDEF\fR
.IP \fBinstall\fR 8
[\fISEÇENEK\fR]... \fIKAYNAK\fR... \fIDİZİN\fR
.IP \fBinstall\fR 8
[\fISEÇENEK\fR]... \fB-t\fR \fIDİZİN KAYNAK\fR...
.IP \fBinstall\fR 8
[\fISEÇENEK\fR]... \fB-d\fR \fIDİZİN\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Bu kurulum uygulaması, (genellikle yeni derlenmiş) dosyaları seçtiğiniz hedef konumlara kopyalar. Bir GNU/Linux sistemine kullanıma hazır bir paket indirmek ve kurmak istiyorsanız, bunun yerine \fByum\fR(1) veya \fBapt\fR(1) gibi bir paket yöneticisi kullanmanız gerekir.
.sp
İlk üç biçimde \fIKAYNAK\fR \fIHEDEF\fRe veya birden fazla \fIKAYNAK\fR mevcut \fIDİZİN\fRe kopyalanır, aynı zamanda izin kiplerini ve sahip/grup bilgilerini de tanımlar. Dördüncü biçimde, ilgili \fIDİZİN\fR(ler)in bütün bileşenlerini oluşturur.
.sp
Uzun seçeneklerdeki girdiler zorunlu olsun olmasın kısa seçeneklerde de geçerlidir.
.sp
.TP 4
\fB--backup\fR[=\fIYÖNTEM\fR]
Varolan hedef dosyalarının her birini yedekler.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR
\fB--backup\fR gibidir fakat herhangi bir girdi kabul etmez.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR
Yoksayılır.
.sp
.TP 4
\fB-C\fR, \fB--compare\fR
Kaynak ve hedef dosya çiftlerinin her birini karşılaştırır. Bazı durumlarda hedefi değiştirmeden bırakır.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--directory\fR
Tüm girdileri dizin adı olarak ele alınır; belirtilen dizinlerin tüm bileşenleri oluşturulur.
.sp
.TP 4
\fB-D\fR
\fIHEDEF\fRin veya \fB--target-directory\fR hedefininin sonuncu hariç tüm bileşenleri oluşturulduktan sonra \fIKAYNAK\fR \fIHEDEF\fRe kopyalanır.
.sp
.TP 4
\fB-g\fR, \fB--group=\fR\fIGRUP\fR
Sürecin geçerli grubu yerine \fIGRUP\fR atanır.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--mode=\fR\fIKİP\fR
İzin kipini rwxr-xr-x yerine \fIKİP\fR olarak atar (\fBchmod\fR(1) gibi).
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--owner=\fR\fISAHİP\fR
Sahibi atar (yalnızca root yapabilir).
.sp
.TP 4
\fB-p\fR \fB--preserve-timestamps\fR
\fIKAYNAK\fR dosyalarının erişim/değişim zaman damgalarını ilgili hedef dosyalarına uygular.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--strip\fR
Simge tablolarını soyar.
.sp
.TP 4
\fB--strip-program=\fR\fIUYGULAMA\fR
İkil dosyaları soyan uygulama
.sp
.TP 4
\fB-S\fR, \fB--suffix=\fR\fISONEK\fR
Öntanımlı yedek soneki yerine \fISONEK\fR kullanır.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--target-directory=\fR\fIDİZİN\fR
Tüm \fIKAYNAK\fR dosyalarını \fIDİZİN\fRe kopyalar.
.sp
.TP 4
\fB-T\fR, \fB--no-target-directory\fR
\fIHEDEF\fR, normal dosya olarak ele alınır.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
Oluşturuldukça her dizinin adını gösterir
.sp
.TP 4
\fB--preserve-context\fR
SELinux güvenlik bağlamını korur. Yalnızca SELinux\&'un etkin olduğu çekirdeklerde çalışır.
.sp
.TP 4
\fB-Z\fR
Hedef dosyanın SELinux güvenlik bağlamını ve oluşturulan her dizine öntanımlı türü tanımlar.
.sp
.TP 4
\fB--context\fR[=\fIBAĞLAM\fR]
girdisiz kullanılırsa \fB-Z\fR gibidir. \fIBAĞLAM\fR belirtilirse SELinux veya SMACK güvenlik bağlamına \fIBAĞLAM\fR atanır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
\fB--suffix\fR seçeneği veya \fBSIMPLE_BACKUP_SUFFIX\fR ortam değişkeni ile belirtilmediği sürece, yedekleme soneki \&'\fB~\fR\&' dir. Sürüm denetim yöntemi \fBVERSION_CONTROL\fR ile veya \fB--backup\fR seçeneği ile seçilebilir. Değerler şunlardır:
.sp
.TP 4
none, off
Asla yedekleme yapmaz (\fB--backup\fR belirtilmiş olsa bile)
.sp
.TP 4
numbered, t
Numaralı yedekleme yapılır.
.sp
.TP 4
existing, nil
Numaralandırılmış yedekler varsa, numaralı, aksi durumda basit yedekleme yapar.
.sp
.TP 4
simple, never
Daima basit yedekleme yapar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/install>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) install invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
