.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:07+03:00
.TH "KILLALL" 1 "Kasım 2021" "psmisc-23.4" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
killall - ismi belirtilen süreçleri sonlandırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBkillall\fR 8
[\fB-Z\fR | \fB--context\fR \fIŞABLON\fR] [\fB-e\fR | \fB--exact\fR] [\fB-g\fR | \fB--process-group\fR] [\fB-I\fR | \fB--ignore-case\fR] [\fB-i\fR | \fB--interactive\fR] [\fB-n\fR | \fB--ns\fR \fIPID\fR] [\fB-o\fR | \fB--older-than\fR \fIZAMAN\fR] [\fB-q\fR | \fB--quiet\fR] [\fB-r\fR | \fB--regexp\fR] [[[\fB-s\fR | \fB--signal\fR \fISİNYAL\fR]]|[\fI-SİNYAL\fR]] [\fB-u\fR | \fB--user\fR \fIKULLANICI\fR] [\fB-v\fR | \fB--verbose\fR] [\fB-w\fR | \fB--wait\fR] [\fB-y\fR | \fB--younger-than\fR \fIZAMAN\fR] [\fB-V\fR | \fB--version\fR] [--] \fIİSİM\fR...
.IP \fBkillall\fR 8
\fB-l\fR
.IP \fBkillall\fR 8
{\fB-V\fR | \fB--version\fR}
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBkillall\fR, belirtilen komutların çalıştığı her sürece sinyal gönderir. Şayet sinyal adı belirtilmemişse \fBSIGTERM\fR gönderilir.
.sp
Sinyaller, isimleri veya numaraları belirtilerek kullanılabilir (örneğin; \fB-HUP\fR veya \fB-SIGHUP\fR ya da numarasıyla \fB-1\fR olarak) veya \fB-s\fR seçeneğiyle.
.sp
Şayet komut ismi düzenli ifade (\fB-r\fR seçeneği) değilse ve bir eğik çizgi (\fB/\fR) içeriyorsa, isimlerinden bağımsız olarak bu dosyayı kullanan bütün süreçler sonlandırılır.
.sp
Eğer listede bulunan sonlandırılmak istenen süreçlerden en azından biri sonlandırılmış ise veya hiç komut belirtilmemiş ve \fB-u\fR ve \fB-Z\fR arama koşulları ile eşleşen en az bir süreç varsa \fBkillall\fR sıfır ile döner. Hiçbiri sonlandırılamazsa sıfırdan farklı bir değer ile döner.
.sp
Bir \fBkillall\fR süreci kendi kendini sonlandıramaz ama diğer \fBkillall\fR süreçlerini sonlandırabilir.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-e\fR, \fB--exact\fR
Çok uzun isimler için kesin bir eşleşme aranır. Şayet bir komut ismi 15 karakterden uzun ise, tam isim erişilmez olabilir (mesela değiştirilmiş olabilir). Bu durumda \fBkillall\fR, isimlerindeki ilk 15 karakteri eşleşen bütün süreçleri öldürür. \fB-e\fR seçeneği ile, bu tür girdiler atlanır. Şayet \fB-e\fR’ye ek olarak \fB-v\fR seçeneği de tanımlanmışsa, \fBkillall\fR, atladığı her girdi için bir ileti görüntüler.
.sp
.TP 4
\fB-I\fR, \fB--ignore-case\fR
İsimler eşleştirilirken harf büyüklüğü farkları dikkate alınmaz.
.sp
.TP 4
\fB-g\fR, \fB--process-group\fR
Sürecin ait olduğu süreç grubunu öldürür. Aynı süreç grubuna dahil çok sayıda süreç olsa bile, öldürme sinyali grup başına sadece bir kez gönderilir.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--interactive\fR
Etkileşimli kip; sonlandırma işleminden önce kullanıcıdan onay ister.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--list\fR
Bilinen bütün sinyal isimlerini listeler.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--ns\fR \fIPID\fR
Belirtilen süreç kimliğinin süreç kimliği isim alanı eşleştirilir. Öntanımlı olarak tüm isim alanları ile eşleşme aranır.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--older-than\fR \fIZAMAN\fR
Sadece belirtilen zamandan daha eski süreçlerle eşleşme sağlanır. Zaman bir gerçek sayı ve bir birim ile belirtilir. Birimler - saniye: s, dakika: m, saat: h, gün: d, hafta: w, ay: M, yıl: y.
.sp
.TP 4
\fB-q\fR, \fB--quiet\fR
Süreçlerden hiçbirinin sonlandırılamaması durumunda, bilgi vermez.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--regexp\fR
Süreç isim şablonu, POSIX gelişkin düzenli ifadesi (\fBregex\fR(3)) olarak ele alınır.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--signal\fR \fISİNYAL\fR, \fI-SİNYAL\fR
\fBSIGTERM\fR yerine belirtilen sinyali gönderir.
.sp
.TP 4
\fB-u\fR, \fB--user\fR \fIKULLANICI\fR
Sadece belirtilen kullanıcının süreçlerini öldürür. Komut izimleri seçimliktir.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
Şayet sinyal başarılı bir şekilde gönderilmişse, bunu kullanıcıya rapor eder.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--wait\fR
Sonlandırılmak istenen bütün süreçlerin ölmesini bekler. \fBkillall\fR, her saniyede bir, sonlandırılmak istenen süreçlerin ölüp ölmediğini denetler ve sadece hepsi ölmüşse çıkar. Bununla birlikte, gönderilen sinyal süreç tarafından önemsenmemişse, sürece bir etkide bulunmamışsa veya süreç zombi durumunda kalmış ise, \fBkillall\fR sonsuza kadar bekler.
.sp
.TP 4
\fB-y\fR, \fB--younger-than\fR \fIZAMAN\fR
Sadece belirtilen zamandan daha yeni süreçlerle eşleşme sağlanır. Zaman bir gerçek sayı ve bir birim ile belirtilir. Birimler - saniye: s, dakika: m, saat: h, gün: d, hafta: w, ay: M, yıl: y.
.sp
.TP 4
\fB-Z\fR, \fB--context\fR \fIŞABLON\fR
Güvenlik bağlamı belirtir: Sadece belirtilen gelişkin düzenli ifade şablonu ile eşleşen güvenlik bağlamına sahip süreçler öldürülür. Diğer girdiler komut satırına bu seçenekten sonra yazılmalıdır. Komut isimleri seçimliktir.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
.IP "\fI/proc\fR" 4
proc dosya sisteminin yeri
.sp
.SH "YAZILIM HATALARI"
Dosyaları öldürme işlemi, sadece işlem sırasında açık duran çalıştırılabilir dosyalar için geçerlidir. Örneğin; salt çalıştırılabilir olmayanlar bu yöntemle sonlandırılamaz.
.sp
Linux harici sistemlerde, özellikle ayrıcalıklı kullanıcı tarafından kullanıldığında, \fBkillall\fR \fIİSİM\fR komutu istenen sonuca ulaşamayabilir.
.sp
Şayet bir süreç görünmüyorsa ve iki tarama arasında geçen sürede başka bir süreç aynı süreç kimliğini almışsa, \fBkillall -w\fR bu durumu saptayamaz.
.sp
Süreç görünmüyorsa ve iki tarama arasında geçen sürede başka bir süreç aynı süreç kimliğini almışsa, \fBkillall -w\fR bu durumu saptayamaz.
.sp
Süreçler isim değiştirmişse \fBkillall\fR bunlarla doğru olarak eşleşemeyebilir.
.sp
Komut satırında belirtilebilecek isimlerin sayısı ile ilgili bir sınırlama vardır. Bu sayı, işaretsiz uzun tamsayı bayt sayısının 8 ile çarpımıdır. Çoğunlukla sınır, 32 bitlik sistemler 32, benzer şekilde 64 bitlik sistemler için ise 64’tür.
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Werner Almesberger @ 1993-2002, Craig Small @ 2002-2021
.sp
Lisans GPLv2+: GNU GPL sürüm 2 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBfuser\fR(1), \fBkill\fR(1), \fBpgrep\fR(1), \fBpidof\fR(1), \fBpkill\fR(1), \fBps\fR(1), \fBkill\fR(2), \fBregex\fR(3).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
