.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:49+03:00
.TH "KILL" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
kill - süreçlere sinyal gönderir veya sinyalleri listeler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBkill\fR 5
[\fB-s\fR [\fISİNYAL\fR|\fI-SİNYAL\fR]] \fIPID\fR...
.IP \fBkill\fR 5
\fB-l\fR [\fISİNYAL\fR]...
.IP \fBkill\fR 5
\fB-t\fR [\fISİNYAL\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBkill\fR komutu belirtilen sinyali, belirtilen süreç veya süreç grubuna gönderir veya sinyalleri listeler.
.sp
Uzun seçeneklerdeki değiştirgeler zorunlu olsun olmasın kısa seçeneklerde de geçerlidir.
.sp
.TP 4
\fBÖnemli:\fR
Kullandığınız kabuk burada açıklanandan farklı bir \fBkill\fR komutu içeriyor olabilir. Desteklenen seçenekler için kullanmakta olduğunuz kabuğun belgelerine göz atmanız faydalı olabilir.
.sp
.PP
.TP 4
\fB-s \fR \fB--signal=\fR \fISİNYAL\fR, \fI-SİNYAL\fR
Gönderilecek \fISİNYAL\fR belirtilir. Sinyal, adı ile veya numarası ile belirtilebilir.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--list\fR
Sinyal isimlerinin bir listesini basar veya sinyal isimleri ile sinyal numaraları arasında dönüşüm yapar.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--table\fR
Sinyal bilgileri tablosu basar.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
\fISİNYAL\fR ’\fBHUP\fR’ gibi bir sinyal ismi, ’1’ gibi bir sinyal numarası veya bir sinyal tarafından sonlandırılmış bir sürecin çıkış durumu olabilir. \fIPID\fR bir tamsayıdır; eğer negatifse bir süreç grubu belirtir.
.sp
.SH "YAZAN"
Paul Eggert tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBkill\fR(2)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/mknod>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) kill invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003, 2006 Yalçın KOLUKISA
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
