.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:29+03:00
.TH "LAST" 1 "17 Şubat 2022" "util-linux 2.38" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
last - oturum açmış/kapatmış kullanıcıları listeler
.br
lastb - hatalı oturum açmış/kapatmış kullanıcıları listeler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBlast\fR 5
[\fIseçenekler\fR] [\fIkullanıcı ...\fR] [\fItty ...\fR]
.IP \fBlastb\fR 6
[\fIseçenekler\fR] [\fIkullanıcı ...\fR] [\fItty ...\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBlast\fR \fI/var/log/wtmp\fR dosyasında (veya \fB-f\fR seçeneğiyle belirtilen dosyada) geriye doğru arama yapar ve bu dosya oluşturulduğundan beri oturum açan (ve oturumu kapatan) tüm kullanıcıların bir listesini görüntüler. Bir veya daha fazla \fIkullanıcı\fR adı ve/veya \fItty\fR verilebilir, bu durumda \fBlast\fR sadece bunlarla eşleşen girdileri gösterecektir. \fItty\fR’lerin isimleri kısaltılabilir, bu nedenle \fBlast 0\fR ile \fBlast tty0\fR aynıdır.
.sp
\fBSIGINT\fR sinyali (genellikle kesme tuşu Ctrl-C tarafından oluşturulur) veya \fBSIGQUIT\fR sinyali yakalandığında, \fBlast\fR dosyada ne kadar arama yapıldığını gösterir; \fBSIGINT\fR sinyali ile \fBlast\fR sonlanır.
.sp
Sözde kullanıcı \fBreboot\fR’un, sistemi yeniden her başlatışı günlüğe kaydedilir. Bu nedenle, \fBlast reboot\fR, günlük dosyası oluşturulduğundan beri tüm yeniden başlatmaların kaydını gösterecektir.
.sp
\fBlastb\fR ile \fBlast\fR aynıdır, ancak öntanımlı olarak tüm hatalı oturum açma girişimlerini içeren \fI/var/log/btmp\fR dosyasındaki kayıtları gösterir.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--hostlast\fR
Son sütundaki konak adını gösterir. \fB--dns\fR seçeneği ile birlikte kullanıldığında yararlıdır.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--dns\fR
Uzaktan açılan oturumlarda, Linux sadece uzak konağın adını değil, aynı zamanda IP adresini de saklar. Bu seçenek konak adını gösterir
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--file\fR \fIdosya\fR
\fI/var/log/wtmp\fR yerine belirtilen \fIdosya\fR kullanılır. \fB--file\fR seçeneği defalarca kullanılabilir ve belirtilen tüm dosyalar işleme alınır.
.sp
.TP 4
\fB-F\fR, \fB--fulltimes\fR
Tüm oturum açma ve kapatma tarih ve saatlerini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--ip\fR
\fB--dns\fR gibidir, farklı olarak konağın ismi yerine IP adresini gösterir.
.sp
.TP 4
\fI-sayı\fR \fB-n\fR, \fB--limit\fR \fIsayı\fR
Kaç satır gösterileceğini belirtmek için kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--present\fR \fIzaman\fR
Belirtilen \fIzaman\fRda kaydedilmiş kullanıcıları gösterir. Aynı \fIzaman\fR için \fB--since\fR ve \fB--until\fR seçeneklerinin birlikte kullanımına eşdeğerdir.
.sp
.TP 4
\fB-R\fR, \fB--nohostname\fR
Konak adını içeren alanı göstermez.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--since\fR \fIzaman\fR
Belirtilen \fIzaman\fRdan beri açılan/kapatılan oturumları gösterir. Kimin hangi zamanda oturum açıp kapattığını saptamak için yararlıdır. Bu seçenek çoğunlukla \fB--until\fR seçeneğiyle birlikte kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--until\fR \fIzaman\fR
Belirtilen \fIzaman\fRa kadar açılan/kapatılan oturumları gösterir.
.sp
.TP 4
\fB--time-format\fR \fIbiçem\fR
Çıktı zaman damgası biçemini \fBnotime\fR, \fBshort\fR, \fBfull\fR veya \fBiso\fR olarak tanımlar. \fBnotime\fR biçemi hiçbir zaman damgası yazdırmaz, \fBshort\fR öntanımlıdır ve \fBfull\fR biçemi \fB--fulltimes\fR seçeneğiyle aynıdır. \fBiso\fR biçemi, zaman damgasını ISO-8601 biçiminde görüntüler. \fBiso\fR biçemi, çıktılar sistem dışında incelenirken tercih edilmesini sağlayan saat dilimi bilgilerini de içerir.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--fullnames\fR
Çıktıda tam kullanıcı adlarını ve tam alan adlarını gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-x\fR, \fB--system\fR
Sistem kapanma girdilerini ve çalışma seviyesi değişikliklerini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Kullanım bilgisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "ZAMAN BİÇEMLERİ"
\fIzaman\fR bağımsız değişkenli seçenekler sadece aşağıdaki zaman biçemlerini kabul edebilmektedir:
.sp
.TP 4
\fIYYYYMMDDhhmmss\fR
.sp
.TP 4
\fIYYYY-MM-DD hh:mm:ss\fR
yıl-ay-gün saat:dakika:saniye
.sp
.TP 4
\fIYYYY-MM-DD hh:mm\fR
yıl-ay-gün saat:dakika, saniye hanesi 00 olur
.sp
.TP 4
\fIYYYY-MM-DD\fR
yıl-ay-gün: saat 00:00:00 olur
.sp
.TP 4
\fIhh:mm:ss\fR
gün, bugün olur
.sp
.TP 4
\fIhh:mm\fR
gün, bugün; saniye 00 olur
.sp
.TP 4
now
Şu an.
.sp
.TP 4
yesterday
dün: saat 00:00:00 olur
.sp
.TP 4
today
bugün: saat 00:00:00 olur
.sp
.TP 4
tomorrow
yarın: saat 00:00:00 olur
.sp
.TP 4
+5min
+5 dakika
.sp
.TP 4
-5days
-5 gün
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
\fI/var/log/wtmp\fR, \fI/var/log/btmp\fR
.sp
.SH "EK BİLGİ"
\fIwtmp\fR ve \fIbtmp\fR dosyaları sistemde bulunmayabilir. Sistem, yalnızca mevcut dosyalara bilgi kaydeder. Bu, yerel bir yapılandırma sorunudur. Dosyaların kullanılmasını istiyorsanız, basit bir \fBtouch\fR(1)) komutuyla bunlar oluşturulabilir (örneğin, \fBtouch /var/log/wtmp\fR).
.sp
Boş girdi geçerli bir wtmp girdisidir. Bu, boş bir dosya veya sıfırlarla dolu bir dosyanın hata olarak yorumlanmadığı anlamına gelir.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBlogin\fR(1), \fBwtmp\fR(5), \fBinit\fR(8), \fBshutdown\fR(8).
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Hata bildirimleri için: <https://github.com/util-linux/util-linux/issues>
.sp
.SH "YAZAN"
Miquel van Smoorenburg tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 1998-2004 Miquel van Smoorenburg. Lisans GPLv2+: GNU GPL sürüm 2 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "KULLANILABİLİRLİK"
\fBlast\fR komutu util-linux paketinin bir parçası olup Linux Çekirdeği Arşivinden indirilebilir:
.br
<https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/>
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
