.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:07+03:00
.TH "LDD" 1 "2022" "GNU libc 2.35" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
ldd - paylaşımlı kütüphane bağımlılıklarını görüntüler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBldd\fR 4
[\fISEÇENEK\fR]... \fIDOSYA\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Belirtilen dinamik olarak ilintili çalıştırılabilirler tarafından kullanılan paylaşımlı kütüphaneleri listeler. Çalışma anı dinamik ilintileyicisini bir komut olarak çağırarak ve \fBLD_TRACE_LOADED_OBJECTS\fR ortam değişkenine boş olmayan bir değer atayarak çalışır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--data-relocs\fR
Veriler için yeniden yer ayırır ve eksik nesneleri bildirir (sadece ELF için).
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--function-relocs\fR
Hem veri nesneleri hem de işlevler için yeniden yer ayırıp eksik nesne ve işlevleri bildirir (sadece ELF için).
.sp
.TP 4
\fB-u\fR, \fB--unused\fR
Kullanılmamış doğrudan bağımlılıkları basar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
Sembol sürüm bilgileri dahil bütün bilgiyi basar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YETERSİZLİKLER"
\fBldd\fR, a.out paylaşımlı kütüphaneleri üzerinde çalışmaz.
.sp
\fBldd\fR, derleyici sürümlerine \fBldd\fR desteği eklenmeden önceki dönemde yapılan bazı eski a.out programları ile çalışamaz. Şayet \fBldd\fR’yi bu tür bir yazılım üzerinde kullanıyorsanız, yazılım argc = 0 ile çalıştırılmaya kalkılacak ve sonuç önceden kestirilemez olacaktır.
.sp
.SH "YAZAN"
Roland McGrath ve Ulrich Drepper tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU Libc sayfasına: <https://www.gnu.org/software/libc/bugs.html>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans LGPLv2.1+: GNU LGPL sürüm 2.1 veya üstü <https://www.gnu.org/licenses/> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBldconfig\fR(8), \fBld.so\fR(8).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
