.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:54+03:00
.TH "LN" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
ln - dosyalar arasında bağ oluşturur
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBln\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... [\fB-T\fR] \fIHEDEF\fR [\fIBAĞ\fR]
.IP \fBln\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... \fIHEDEF\fR...
.IP \fBln\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... \fIHEDEF\fR... \fIDİZİN\fR
.IP \fBln\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... \fB-t\fR \fIDİZİN HEDEF\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
1. biçimde \fIHEDEF\fR\&'e \fIBAĞ\fR isminde bağ oluşturur. 2. biçimde, içinde bulunduğunuz dizin içinde \fIHEDEF\fR\&'in ismi ile aynı isimde bağ oluşturulur. Üçüncü ve dördüncü biçimlerde, her \fIHEDEF\fR\&'in bağı \fIDİZİN\fR içinde oluşturulur. Öntanımlı olarak sabit bağlar oluşturulur, sembolik bağ yapmak için \fB--symbolic\fR seçeneğini kullanmak gerekir. Sabit bağlar oluşturulurken, \fIHEDEF\fR\&'ler sistemde bulunmak zorundadır.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB--backup\fR=[\fIKOŞUL\fR]
Mevcut dosyaların her birinin yedeği oluşturulur.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR
\fB--backup\fR seçeneği ile aynıdır fakat herhangi bir girdi almaz.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB-F\fR, \fB--directory\fR
root kullanıcısının dizinlere sabit bağ oluşturmasını sağlar. (Bilgi: sistem sınırlamalarından dolayı root için bile muhtemelen işlem başarısız olacaktır.)
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--force\fR
Hedefte dosya varsa siler.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--interactive\fR
Hedefin silinip silinmeyeceğini sorar.
.sp
.TP 4
\fB-L\fR, \fB--logical\fR
\fIHEDEF\fR sembolik bağ ise bağ kaldırılır.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--no-dereference\fR
Bir dizine sembolik bağ olan \fIBAĞ\fR sanki normal bir dosyaymış gibi ele alır.
.sp
.TP 4
\fB-P\fR, \fB--physical\fR
Sembolik bağı, sabit bağ haline getirir.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--relative\fR
\fB-s\fR ile birlikte, bağ konumuna göreli bağ oluşturur.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--symbolic\fR
Sabit bağ değil, sembolik bağ oluşturur.
.sp
.TP 4
\fB-S\fR, \fB--suffix\fR\fI=SONEK\fR
Belirtilen yedekleme \fISONEK\fR\&'i kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--target-directory\fR\fI=DİZİN\fR
Altında bağların oluşturulacağı \fIDİZİN\fR.
.sp
.TP 4
\fB-T\fR, \fB--no-target-directory\fR
\fIBAĞ\fR normal bir dosya gibi ele alınır.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
Bağı oluşturmadan önce dosyanın ismini basar.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
\fB--suffix\fR seçeneği ile veya \fBSIMPLE_BACKUP_SUFFIX\fR ile belirtilmediği sürece, yedekleme soneki \&'\fB~\fR\&' dir. Sürüm denetim yöntemi \fBVERSION_CONTROL\fR ortam değişkeni ile veya \fB--backup\fR seçeneği ile seçilebilir. Değerler şunlardır:
.sp
.TP 4
none, off
Asla yedekleme yapmaz (\fB--backup\fR belirtilmiş olsa bile)
.sp
.TP 4
numbered, t
Numaralı yedekleme yapılır.
.sp
.TP 4
existing, nil
Numaralandırılmış yedekler varsa, numaralı, aksi durumda basit yedekleme yapar.
.sp
.TP 4
simple, never
Daima basit yedekleme yapar.
.sp
.PP
\fB-s\fR ile birlikte kullanıldığında \fB-L\fR ve \fB-P\fR yok sayılır. Aksi takdirde, hedef bir sembolik bağ olduğunda belirtilen son seçenek (öntanımlı \fB-P\fR\&'yi geçersiz kılarak), sonucu belirler.
.sp
.SH "YAZAN"
Mike Parker ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBlink\fR(1), \fBsymlink\fR(1)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/ln>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) ln invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003, 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
