.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Licensed to the Apache Software Foundation (ASF) under one or more
 * contributor license agreements.  See the NOTICE file distributed with
 * this work for additional information regarding copyright ownership.
 * The ASF licenses this file to You under the Apache License, Version 2.0
 * (the "License"); you may not use this file except in compliance with
 * the License.  You may obtain a copy of the License at
 *
  *    http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0
  *
U * nless required by applicable law or agreed to in writing, software
d * istributed under the License is distributed on an "AS IS" BASIS,
W * ITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY KIND, either express or implied.
S * ee the License for the specific language governing permissions and
l * imitations under the License.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:26+03:00
.TH "LOGRESOLVE" 1 "28 Şubat 2022" "Apache HTTP Sunucusu 2.4.53" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
logresolve - Apache günlük dosyalarındaki IP adreslerini konak isimlerine dönüştürür
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBlogresolve\fR 11
[ \fB-s\fR \fIdosyaismi\fR ] [ \fB-c\fR ] < \fIgünlük_dosyası\fR > \fIyeni_günlük_dosyası\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBlogresolve\fR, Apache’nin erişim günlüklerindeki IP adreslerini çözümlemek için bir ardıl işlem uygulamasıdır. İsim sunucunuza bindirdiği yükü en aza indirmek için \fBlogresolve\fR kendi arabelleğinde oluşturduğu eşleme tablosunu kullanır.
.sp
Apache günlük dosyasını standart girdisinden okur. IP adresleri günlük dosyası satırlarında ilk bileşen olmalı ve sonraki bileşenlerden bir boşluk ile ayrılmalıdır.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-s\fR \fIdosyaismi\fR
İstatistiklerin kaydedileceği dosyanın ismi belirtilir.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR
\fBlogresolve\fR uygulamasının bazı DNS sorguları yapmasına sebep olur: IP adresine karşılık olan konak ismini bulduktan sonra özgün adresle karşılaştırmak için bu konak ismine karşılık gelen IP adresini sorgular.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
