.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * lsattr.c             - List file attributes on an ext2 file system
 *
 * Copyright (C) 1993, 1994  Remy Card <card@masi.ibp.fr>
 *                           Laboratoire MASI, Institut Blaise Pascal
 *                           Universite Pierre et Marie Curie (Paris VI)
 *
 * This file can be redistributed under the terms of the GNU General
 * Public License
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:30+03:00
.TH "LSATTR" 1 "Aralık 2021" "E2fsprogs 1.46.5" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
lsattr - Linux genişletilmiş dosya sisteminin üzerinde dosya özniteliklerini listeler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBlsattr\fR 7
[ \fB-RVadlpv\fR ] [ \fIdosya ...\fR ]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBlsattr\fR Linux genişletilmiş dosya sisteminin üzerinde dosya özniteliklerini listeler. Özniteliklerin tanımı ve ne anlama geldiğini görmek için \fBchattr\fR(1)’e bakınız.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-R\fR
Dizinlerin özniteliklerini ve içeriklerini ardışık olarak listeler.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR
Uygulamanın sürüm bilgilerini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR
’\fB.\fR’ ile başlayanlar da dahil olmak üzere dizin içindeki bütün dosyaları öznitelikleri ile listeler.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR
Sadece içinde bulunulan dizinin özniteliklerini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR
Seçenekleri tek karakterlik kısaltmaları yerine uzun isimleriyle gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR
Dosyaların proje numaralarını listeler.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR
Dosyaların sürüm/nesil numaralarını listeler.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
\fBlsattr\fR Remy Card yazılmış olup Theodore Ts’o tarafından sürdürülmektedir.
.sp
.SH "YAZILIM HATALARI"
Hiç yok ki :-).
.sp
.SH "TEMİNİ"
\fBlsattr\fR, e2fsprogs paketinin bir parçasıdır ve http://e2fsprogs.sourceforge.net adresinden temin edilebilir.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBchattr\fR(1)
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
