.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:49+03:00
.TH "LSLOGINS" 1 "17 Şubat 2022" "util-linux 2.38" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
lslogins - sistemde bilinen kullanıcılar hakkında bilgi görüntüler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBlslogins\fR 9
[\fIseçenekler\fR] [\fB-s\fR|\fB-u\fR [=\fIkullanıcı-kimliği\fR]] [\fB-g\fR \fIgruplar\fR] [\fB-l\fR \fIkullanıcılar\fR] [\fIkullanıcı\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fI/var/log/wtmp\fR ve \fI/var/log/btmp\fR günlüklerini, \fI/etc/shadow\fR (gerekirse) ve \fI/etc/passwd\fR dosyasını inceleyip istenen verileri çıktılar.
.sp
İsteğe bağlı \fIkullanıcı\fR adı değiştirgesi, \fBlslogins\fR’in yalnızca belirtilen kullanıcıyla ilgili kullanılabilir tüm ayrıntıları görüntülemesini sağlar. Bu durumda çıktı biçemi \fB-l\fR veya \fB-g\fR ile elde edilenden farklıdır ve bilinmeyen kullanıcı adı bir hata olarak bildirilir.
.sp
Öntanımlı olarak, sistemdeki tüm kullanıcılar hakkındaki bilgiler listelenir.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
Uzun seçeneklerdeki zorunlu değiştirgeler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--acc-expiration\fR
Son parola değişiklik tarihi ve hesap sona erme tarihi ile ilgili verileri görüntüler (daha fazla bilgi için \fBshadow\fR(5) sayfasına bakın). (root yetkilerini gerektirir.)
.sp
.TP 4
\fB--btmp-file\fR \fIyol\fR
\fIbtmp\fR yerine belirtilen \fIyol\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--colon-separate\fR
Her kullanıcının bilgileri birer satıra değil iki nokta üst üste imleri arasına konur.
.sp
.TP 4
\fB-e\fR, \fB--export\fR
Veriyi \fIİSİM=DEĞER\fR çiftleri olarak gösterir. \fB--shell\fR seçeneğine bakınız.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--failed\fR
Kullanıcıların son başarısız oturum açma girişimleriyle ilgili verileri görüntüler.
.sp
.TP 4
\fB-G\fR, \fB--supp-groups\fR
Ek gruplar hakkında bilgi görüntüler.
.sp
.TP 4
\fB-g\fR, \fB--groups\fR \fIgruplar\fR
Yalnızca gruplara ait kullanıcıların verilerini gösterir. Birden fazla grup virgüllerle ayrılarak belirtilebilir. Bilinmeyen grup adları yoksayılır.
.sp
Kullanıcı (örneğin, \fI/etc/group\fR içinde) açıkça grup üyesi olarak belirtilmemişse kullanıcı ve grup arasındaki ilişkinin birincil grup için görünmez olabileceğini unutmayın. \fBlslogins\fR komutu grupları tararsa, yalnızca gruplar veritabanını kullanır ve birincil grup kimlikli kullanıcı veritabanı hiç kullanılmaz.
.sp
.TP 4
\fB-L\fR, \fB--last\fR
Kullanıcıların son açtıkları oturumların bilgilerini görüntüler.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--logins\fR \fIkullanıcılar\fR
Yalnızca \fIkullanıcılar\fR (kullanıcı adları veya kullanıcı kimlikleri) ile belirtilen kullanıcıların verilerini gösterir. Birden fazla girdi virgüllerle ayrılarak belirtilebilir. Bilinmeyen kullanıcı adları veya kullanıcı kimlikleri yoksayılır.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--newline\fR
Her bilgi ayrı bir satırda gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB--noheadings\fR
Başlık satırı çıktılanmaz.
.sp
.TP 4
\fB--notruncate\fR
Çıktı kırpılmaz.
.sp
.TP 4
\fB--output-all\fR
Tüm sütunlar çıktılanır. Desteklenen sütunların listesi için \fB--help\fR seçeneği kullanılabilir.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--pwd\fR
Oturum hakkında bilgi parolaya göre görüntülenir (bkz: \fB-afL\fR seçenekleri).
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--raw\fR
Ham çıktı görüntülenir (sütunsuz).
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--system-accs\fR
Sistem hesaplarını gösterir. Bunlar, nobody veya nfsnobody (UID 65534) hariç olmak üzere öntanımlı olarak 101 ila 999 (dahil) arasındaki tüm hesaplardır. Bu sabit kodlanmış aralık, \fI/etc/login.defs\fR dosyasındaki \fBSYS_UID_MIN\fR ve \fBSYS_UID_MAX\fR yapılandırma değişkenleri ile geçersiz kılınabilir.
.sp
.TP 4
\fB--time-format\fR \fIbiçem\fR
Çıktı zaman damgası biçemini \fBshort\fR, \fBfull\fR veya \fBiso\fR olarak tanımlar. \fBshort\fR öntanımlı olup bu zaman biçemi alan açısından verimli ve insan tarafından okunabilir olacak şekilde tasarlanmıştır.
.sp
.TP 4
\fB-u\fR, \fB--user-accs\fR
Kullanıcı hesaplarını gösterir. Bunlar, nobody veya nfsnobody (UID 65534) hariç olmak üzere, öntanımlı olarak 1000’in üzerinde (dahil) kullanıcı kimliğine sahip hesapların tamamıdır. Sabit kodlanmış 1000 öntanımlı değeri, \fI/etc/login.defs\fR dosyasındaki \fBUID_MIN\fR ve \fBUID_MAX\fR yapılandırma değişkenleri ile geçersiz kılınabilir.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--help\fR
Kullanım bilgisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--wtmp-file\fR \fIyol\fR
\fIwtmp\fR yerine belirtilen \fIyol\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB--lastlog\fR \fIyol\fR
\fBlastlog\fR(8) için belirtilen \fIyol\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-y\fR, \fB--shell\fR
Sütun adı, yalnızca kabuk değişken tanımlayıcıları için izin verilen karakterleri içerecek şekilde değiştirilir. Bu, örneğin \fB--export\fR ile kullanılabilir. Bu özelliğin 2.37 sürümünde \fB--export\fR için otomatik olarak etkinleştirildiğini, ancak uyumluluk sorunları nedeniyle artık aynı davranışın \fB--shell\fR seçeneğinden istenmesi gerektiğini unutmayın.
.sp
.TP 4
\fB-Z\fR, \fB--context\fR
Kullanıcının güvenlik bağlamını gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--print0\fR
Kullanıcı girdileri satır sonu yerine boş (\\0) karakterle sınırlanır.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇIKIŞ DURUMU"
.TP 4
\fB0\fR
Başarılı.
.sp
.TP 4
\fB1\fR
Yanlış değiştirge belirtilmiş.
.sp
.TP 4
\fB2\fR
Ciddi bir hata oluşmuş (örn, bozuk günlük kaydı).
.sp
.PP
.sp
.SH "EK BİLGİ"
Öntanımlı kullanıcı kimliği eşikleri \fI/etc/login.defs\fR dosyasından okunur.
.sp
.SH "TARİHÇE"
\fBlslogins\fR uygulaması için, ilk olarak FreeBSD 4.10’da ortaya çıkan \fBlogins\fR uygulamasından esinlenmiştir.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Hata bildirimleri için: <https://github.com/util-linux/util-linux/issues>
.sp
.SH "YAZAN"
Ondrej Oprala ve Karel Zak tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2014 Ondrej Oprala. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBgroup\fR(5), \fBpasswd\fR(5), \fBshadow\fR(5), \fButmp\fR(5).
.sp
.SH "KULLANILABİLİRLİK"
\fBlslogins\fR komutu util-linux paketinin bir parçası olup Linux Çekirdeği Arşivinden indirilebilir:
.br
<https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/>
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
