.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:49+03:00
.TH "MD5SUM" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
md5sum - MD5 ileti özetini hesaplar ve sınar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBmd5sum\fR 7
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
MD5 (128 bitlik) sağlama toplamını çıktı olarak verir veya sınar.
.sp
\fIDOSYA\fR verilmezse ya da ’-’ olarak verilirse, standart girdiyi okur.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--binary\fR
Dosyaları ikilik kipte okur.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--check\fR
MD5 toplamlarını \fIDOSYA\fRlardan okur ve onları sınar.
.sp
.TP 4
\fB--tag\fR
BSD tarzı sağlama toplamları oluşturur.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--text\fR
Dosyaları metin kipinde okur (öntanımlıdır).
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero\fR
Her çıktı satırı, satır sonu karakteri ile değil, NUL (\\0) karakteri ile sonlandırılır ve dosya adı önceleme iptal edilir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Bu yardımı gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgisini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.SS "Aşağıdaki beş seçenek sadece sağlama toplamları doğrulanırken kullanışlıdır:"
.TP 4
\fB--ignore-missing\fR
Eksik dosyalar için durumu bildirmez ve başarısız olmaz.
.sp
.TP 4
\fB--quiet\fR
Başarıyla doğrulanmış dosyaların doğrulandığını bildirmez.
.sp
.TP 4
\fB--status\fR
Hiçbir şey çıktılanmaz, çıkış kodu başarılı olur.
.sp
.TP 4
\fB--strict\fR
Düzgünce biçemlenmemiş sağlama toplamı satırları için çıkış kodu sıfırdan farklı olur.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--warn\fR
Düzgünce biçemlenmemiş sağlama toplamı satırları hakkında uyarır.
.sp
.PP
Toplamlar RFC 1321’de tanımlandığı gibi hesaplanır. Sınama esnasında, girdi dosyası bu komutun daha önceki bir çıktısı olmalıdır. Öntanımlı kipte bir sağlama toplamlı satır, türü gösteren karakter (ikilik için *, metin için ’ ’) ve her \fIDOSYA\fRnın adı çıktı olarak verilir.
.sp
.IP "Ek Bilgi:" 4
GNU sistemlerinde metin kipi ile ikil kip arasında fark yoktur.
.sp
.sp
.SH "YAZAN"
Ulrich Drepper, Scott Miller ve David Madore tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBcksum\fR(1)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/md5sum>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) md5sum invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004, 2006 Emin İslam Tatlı
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
