.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:54+03:00
.TH "MKDIR" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
mkdir - dizinleri oluşturur
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBmkdir\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]... \fIDİZİN\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Mevcut değillerse, \fIDİZİN\fR(ler)i oluşturur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--mode=\fR\fIKİP\fR
Erişim izinlerini \fBchmod\fR(1)\&'un yaptığı gibi ayarlar. \fIKİP\fR a=rw gibi ya da izin maskesi olarak değil sayısal olarak verilmelidir.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--parents\fR
Herhangi bir \fB-m\fR seçeneğinden etkilenmeyen dosya kipleri ile gerektiği gibi üst dizinleri oluşturur. Şayet bu dizinler varsa hata vermez.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
İşlem yapılan her bir dizin için bir ileti çıktılar.
.sp
.TP 4
\fB-Z\fR
Oluşturulan her dizinin SELinux güvenlik bağlamına öntanımlı türü atar.
.sp
.TP 4
\fB--context\fR[=\fIBAĞLAM\fR]
\fIBAĞLAM\fR belirtilmişse, SMACK veya SELinux güvenlik bağlamına bunu atar, belirtilmemişse \fB-Z\fR seçeneği gibidir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Bu yardım metnini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBmkdir\fR(2)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/mkdir>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) mkdir invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003, 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
