.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:07+03:00
.TH "MKFIFO" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
mkfifo - FIFO’lar (isimli borular) oluşturur
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBmkfifo\fR 7
[\fISEÇENEK\fR]... \fIİSİM\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIİSİM\fR ile belirtilen isimli boruları (FIFO’lar) oluşturur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--mode=\fR\fIKİP\fR
Erişim izinlerini \fBchmod\fR(1)’un yaptığı gibi ayarlar. \fIKİP\fR a=rw gibi ya da izin maskesi olarak değil sayısal olarak verilmelidir.
.sp
.TP 4
\fB-Z\fR
SELinux güvenlik bağlamına öntanımlı türü atar.
.sp
.TP 4
\fB--context\fR[=\fIBAĞLAM\fR]
\fIBAĞLAM\fR belirtilmişse, SMACK veya SELinux güvenlik bağlamına bunu atar, belirtilmemişse \fB-Z\fR seçeneği gibidir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBmkfifo\fR(3)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/mkfifo>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) mkfifo invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004, 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
