.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:30+03:00
.TH "MKNOD" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
mknod - blok veya karakter aygıt dosyalarını oluşturur
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBmknod\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]... \fIİSİM\fR \fITÜR\fR [\fIANA\fR \fIALT\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIİSİM\fR aygıt dosyasını belirtilen \fITÜR\fRde oluşturur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler, kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fBÖnemli:\fR
Kullandığınız kabuk burada açıklanandan farklı bir \fBmknod\fR komutu içeriyor olabilir. Desteklenen seçenekler için kullanmakta olduğunuz kabuğun belgelerine göz atmanız faydalı olabilir.
.sp
.PP
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--mode=\fR\fIKİP\fR
İzin kiplerini ayarlar (tıpkı \fBchmod\fR gibi) ama a=rw gibi ya da izin maskesi olarak değil.
.sp
.TP 4
\fB-Z\fR
SELinux güvenlik bağlamına öntanımlı türü atar.
.sp
.TP 4
\fB--context\fR[=\fIBAĞLAM\fR]
\fIBAĞLAM\fR belirtilmişse, SMACK veya SELinux güvenlik bağlamına bunu atar, belirtilmemişse \fB-Z\fR seçeneği gibidir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
\fIANA\fR ve \fIALT\fR aygıt numaraları \fITÜR\fR b,c,u iken belirtilmelidir, p türü ile kullanılmaz. \fIANA\fR ve \fIALT\fR aygıt numaraları 0x veya 0X ile başlıyorsa onaltılık tabanda, 0 ile başlıyorsa sekizlik tabanda, aksi takdirde onluk tabanda belirtildiği varsayılır. \fITÜR\fR şunlardan biri olabilir:
.sp
.TP 4
\fBb\fR
blok (tamponlu) aygıt dosyası oluşturur.
.sp
.TP 4
\fBc\fR, \fBu\fR
karakter (tamponsuz) aygıt dosyası oluşturur.
.sp
.TP 4
\fBp\fR
İsimli boru oluşturur.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBmknod\fR(2)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/mknod>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) mknod invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004, 2006 Yalçın KOLUKISA
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
