.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright 1991 - 1994 Julianne Frances Haugh
 * Copyright 2000 - 2007 Thomas Kłoczko
 * Copyright 2007 - 2022 Nicolas François
 * All rights reserved.
 *
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
 * modification, are permitted provided that the following conditions
 * are met:
 * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
 *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
 * 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
 *    may be used to endorse or promote products derived from this software
 *    without specific prior written permission.
 *
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ’’AS IS’’ AND
 * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
 * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
 * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
 * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
 * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
 * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
 * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
 * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
 * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
 * SUCH DAMAGE.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:49+03:00
.TH "NEWGRP" 1 "1 Şubat 2022" "Shadow-utils 4.11.1" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
newgrp - yeni gruba oturum açar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBnewgrp\fR 7
[-] [\fIgrup\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBnewgrp\fR komutu, oturum açma sırasında mevcut grup kimliğini değiştirmek için kullanılır. İsteğe bağlı - seçeneği verilirse, kullanıcının ortamı, kullanıcı oturum açmış gibi yeniden başlatılır, aksi takdirde mevcut çalışma dizini de dahil olmak üzere mevcut ortam değişmeden kalır.
.sp
\fBnewgrp\fR geçerli gerçek grup kimliğini belirtilen \fIgrup\fRa veya grup adı verilmezse \fI/etc/passwd\fR içinde listelenen öntanımlı gruba değiştirir. \fBnewgrp\fR ayrıca \fIgrup\fRu kullanıcının gruplarına da eklemeye çalışır. Kullanıcı root değilse, grup üyesi değilse, parolası yok (kullanıcının \fI/etc/shadow\fR gölgeli parola dosyasında bir girdisi var ama \fI/etc/passwd\fR dosyasında yoksa) ama grup üyesiyse ve grubun parolası varsa, kullanıcıdan parola istenir. Grup parolası boşsa ve kullanıcı gruba üye değilse kullanıcının erişimi reddedilir.
.sp
\fI/etc/gshadow\fR dosyasında bu grup için bir girdi varsa, üye listesi ve grup parolası bu dosyadan alınır, aksi takdirde \fI/etc/group\fR dosyasındaki girdiden alınır.
.sp
.SH "YAPILANDIRMA"
Bu aracın davranışını değiştiren \fI/etc/login.defs\fR yapılandırma değişkenleri:
.sp
.TP 4
\fBSYSLOG_SG_ENAB\fR (mantıksal)
\fBsg\fR etkinliğinin "syslog" günlüğünü etkinleştirir.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
.TP 4
\fI/etc/passwd\fR
Kullanıcı hesabı bilgileri
.sp
.TP 4
\fI/etc/shadow\fR
Güvenli kullanıcı hesabı bilgileri
.sp
.TP 4
\fI/etc/group\fR
Grup hesabı bilgileri.
.sp
.TP 4
\fI/etc/gshadow\fR
Güvenli grup hesabı bilgileri.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBid\fR(1), \fBlogin\fR(1), \fBsu\fR(1), \fBsg\fR(1), \fBgpasswd\fR(1), \fBgroup\fR(5), \fBgshadow\fR(5).
.sp
.SH "YAZAN"
Julianne Frances Haugh, Thomas Kłoczko ve Nicolas François tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
