.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:49+03:00
.TH "NICE" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
nice - süreç önceliğini değiştirerek bir dosyayı çalıştırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBnice\fR 5
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIKOMUT\fR [\fIDĞŞ\fR]...]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIKOMUT\fRu ayarlanan süreç önceliğinde çalıştırır. \fIKOMUT\fR verilmezse, mevcut süreç önceliğini gösterir. Öncelik sıralaması -20..19 arasında ve en yüksekten en düşük önceliğe doğrudur.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--adjustment=\fR\fIAYAR\fR
Süreç önceliğine \fIAYAR\fR eklenir (öntanımlı: 10).
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
.SS "Önemli:"
Kullandığınız kabuk burada açıklanandan farklı bir \fBnice\fR komutu içeriyor olabilir. Desteklenen seçenekler için kullanmakta olduğunuz kabuğun belgelerine göz atmanız faydalı olabilir.
.sp
.sp
.SH "YAZAN"
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBnice\fR(2), \fBrenice\fR(1)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/nice>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) nice invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004, 2006 Yalçın KOLUKISA
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
