.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:29+03:00
.TH "NL" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
nl - dosya satırlarını numaralar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBnl\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Satır başlarına satır numarası koyarak her \fIDOSYA\fRyı standart çıktıya yazdırır.
.sp
\fIDOSYA\fR adı verilmemişse veya - olarak verilmişse, standart girdiden okur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan bağımsız değişkenler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--body-numbering=\fR\fITARZ\fR
Satırlar numaralanırken \fITARZ\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--section-delimiter=\fR\fIkk\fR
Mantıksal sayfaları ayırırken \fIkk\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--footer-numbering=\fR\fITARZ\fR
Dipnot satırları numaralanırken \fITARZ\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--header-numbering=\fR\fITARZ\fR
Başlık satırları numaralanırken \fITARZ\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--line-increment=\fR\fISAYI\fR
Satır numarası artış miktarı.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--join-blank-lines=\fR\fISAYI\fR
\fISAYI\fR boş satırlık gruplar bir satır sayılır.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--number-format=\fR\fIBİÇEM\fR
Satır numaralarını \fIBİÇEM\fR’e göre yazar.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--no-renumber\fR
Bölümlerde satır numaralarını baştan başlatmaz.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--number-separator=\fR\fIDİZGE\fR
Satır numarasının ardına \fIDİZGE\fR ekler (mümkünse).
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--starting-line-number=\fR\fISAYI\fR
Her bölümün ilk satır numarası.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--number-width=\fR\fISAYI\fR
Satır numarası genişliğini \fISAYI\fR yapar.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
Aksi belirtilmedikçe öntanımlı olarak kullanılan seçenekler: \fB-bt -d\fR’\\:’ \fB-fn -hn -i1 -l1 -n\fR’rn’ \fB-s\fR<TAB> \fB-v1 -w6\fR
.sp
\fIKK\fR, mantıksal sayfaları ayırmak için kullanılan iki ayraç karakteridir. İkinci karakter verilmemişse : kabul edilir. GNU eklentisi olarak iki karakterden fazla karakter belirtmek mümkün kılınmıştır, ayrıca bölüm eşleşmesini iptal etmek için boş dizge de belirtilebilir (\fB-d\fR’ ’).
.sp
.SS "TARZ şunlardan biri olmalıdır:"
.TP 4
a
bütün satırları numaralandırır
.sp
.TP 4
t
sadece boş olmayan satırları numaralandırır
.sp
.TP 4
p\fIİFADE\fR
sadece \fIİFADE\fR düzenli ifadesi ile eşleşen satırları numaralandırır
.sp
.PP
.sp
.SS "BİÇEM şunlardan biri olmalıdır:"
.TP 4
ln
sola dayalı yazdırır, numaraların başlarına sıfır koymaz
.sp
.TP 4
rn
sağa dayalı yazdırır, numaraların başlarına sıfır koymaz
.sp
.TP 4
rz
sağa dayalı yazdırır, numaraların başlarına sıfır koyar
.sp
.PP
.sp
.sp
.SH "YAZAN"
Scott Bartram ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/nl>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) nl invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
