.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:54+03:00
.TH "NOHUP" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
nohup - bir komutu uçbirimsiz ve bitir sinyallerini yoksayarak çalıştırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBnohup\fR 6
\fIKOMUT\fR [\fIDĞŞ\fR]...
.IP \fBnohup\fR 6
\fISEÇENEK\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIKOMUT\fRu çalıştırır ve bitir sinyallerini yoksayar.
.sp
.TP 4
\fBÖnemli:\fR
Kullandığınız kabuk burada açıklanandan farklı bir \fBnohup\fR komutu içeriyor olabilir. Desteklenen seçenekler için kullanmakta olduğunuz kabuğun belgelerine göz atmanız faydalı olabilir.
.sp
.PP
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
Standart girdi uçbirim ise okunamayan dosyadan yönlendirme yapılır.
.br
Standart çıktı uçbirim ise, mümkünse çıktıya \&'nohup.out\&' eklenir değilse \&'$HOME/nohup.out\&' eklenir.
.br
Standart hata uçbirim ise, standart hataya yönlendirilir.
.br
Çıktıyı \fIDOSYA\fRya kaydetmek için \&'\fBnohup\fR \fIKOMUT\fR \fB>\fR \fIDOSYA\fR\&' komutunu kullanın.
.sp
.SH "YAZAN"
Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/nohup>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) nohup invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
