.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:29+03:00
.TH "NUMFMT" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
numfmt - sayıları biçemler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBnumfmt\fR 7
[\fISEÇENEK\fR]... [\fISAYI\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Komut satırından veya standart girdiden okunan \fISAYI\fRları yeniden biçemler.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan bağımsız değişkenler, kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB--debug\fR
Girdi geçersizse uyarı basar.
.sp
.TP 4
\fB--d\fR, \fB--delimiter\fR=\fIAYRAÇ\fR
Alan ayracı olarak boşluk yerine \fIAYRAÇ\fR kullanılır
.sp
.TP 4
\fB--field\fR[=\fIALANLAR\fR]
Belirtilen girdi \fIALANLAR\fRlarındaki sayılarda değişiklik yapılır (öntanımlı: 1). Aşağıda ALANLAR ile ilgili bölüme bakınız.
.sp
.TP 4
\fB--format=\fR\fIBİÇEM\fR
printf tarzı kayan nokta \fIBİÇEM\fRi kullanılır. Aşağıda BİÇEM ile ilgili bölüme bakınız.
.sp
.TP 4
\fB--from\fR[=\fIBİRİM\fR]
Belirtilen sayılar \fIBİRİM\fR ile oranlanır; öntanımlı: ’none’. Aşağıda BİRİM ile ilgili bölüme bakınız.
.sp
.TP 4
\fB--from-unit\fR[=\fIBOYUT\fR]
Girdi \fIBOYUT\fRu belirtilir (öntanımlı olan 1 yerine).
.sp
.TP 4
\fB--grouping\fR
Sayılar yerele göre gruplanır (1.000.000 gibi - C/POSIX yerelinde etkisizdir).
.sp
.TP 4
\fB--header\fR[=\fISAYI\fR]
İlk \fISAYI\fR başlık satırı dönüştürülmeden basılır (öntanımlı: 1).
.sp
.TP 4
\fB--invalid\fR=\fIKİP\fR
Geçersiz sayılar için başarısızlık \fIKİP\fRi. Şunlardan biri olabilir: abort (öntanımlı), fail, warn, ignore (sırayla: çık, başarısız ol, uyar, yoksay)
.sp
.TP 4
\fB--padding\fR=\fISAYI\fR
Çıktıyı \fISAYI\fR karakter yastıklar. +\fISAYI\fR sağa yanaştırır, -\fISAYI\fR sola yanaştırır, çıktı \fISAYI\fR’dan büyükse yastıklama yapılmaz. Öntanımlı olarak, boşluk karakteri varsa otomatik olarak yastıklama yapılır.
.sp
.TP 4
\fB--round\fR=\fIYÖNTEM\fR
Oranlama yapılırken yuvarlama \fIYÖNTEM\fRi kullanılır. Şunlardan biri olabilir: up (yukarı), down (aşağı), from-zero (sıfırdan - öntanımlıdır), towards-zero (sıfıra: pozitifler alta, negatifler üste), nearest (en yakına).
.sp
.TP 4
\fB--suffix=\fR\fISONEK\fR
Çıktılanan sayılara \fISONEK\fR ekler. Sayı girdilerinde sonek isteğe bağlıdır.
.sp
.TP 4
\fB--to=\fR\fIBİRİM\fR
Çıktılanan sayılar otomatik olarak \fIBİRİM\fR ile oranlanır. Aşağıda BİRİM ile ilgili bölüme bakınız.
.sp
.TP 4
\fB--to-unit\fR[=\fIBOYUT\fR]
Çıktı \fIBOYUT\fRu belirtilir (öntanımlı olan 1 yerine).
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero-terminated\fR
Satırlar satır sonu karakteri ile değil NUL (\\0) karakteri ile sonlandırılır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
.SS "BİRİM seçenekleri"
.TP 4
none
Otomatik oranlama yapılmaz; sonekler hatayı tetikler.
.sp
.TP 4
auto
Seçimlik bir veya iki harfli sonek kabul eder. Örnekler:
.br
1K = 1000, 1Ki = 1024, 1M = 1000000, 1Mi = 1048576
.sp
.TP 4
si
Seçimlik bir harfli sonek kabul eder. Örnekler:
.br
1K = 1000, 1M = 1000000, ...
.sp
.TP 4
iec
Seçimlik bir harfli sonek kabul eder. Örnekler:
.br
1K = 1024, 1M = 1048576, ...
.sp
.TP 4
iec-i
Seçimlik iki harfli sonek kabul eder. Örnekler:
.br
1Ki = 1024, 1Mi = 1048576, ...
.sp
.PP
.sp
.SS "ALANLARda cut(1) tarzı desteklenir:"
.TP 4
N
N’inci alan, 1’den itibaren sayılır.
.sp
.TP 4
N-
N’inci alandan, satır sonuna kadar.
.sp
.TP 4
N-M
N’inci alandan, M’inci alana kadar (M ve N dahil).
.sp
.TP 4
-M
İlkinden M’inci alana kadar.
.sp
.TP 4
-
Tüm alanlar.
.sp
.PP
Çoklu alanlar/aralıklar virgüllerle ayrılabilir.
.sp
.SS "BİÇEM"
\fIBİÇEM\fR tek bir kayan noktalı ’\fB%f\fR’ bağımsız değişkenini basmaya uygun olmalıdır. Seçimlik tek tırnak (\fB%’f\fR) yerel tarafından destekleniyorsa gruplamayı etkin kılar. Seçimlik genişlik değeri (\fB%10f\fR) çıktıyı yastıklar. Seçimlik 0 (\fB%010f\fR) genişliği sıfırlarla yastıklar. Seçimlik negatif değerler (\fB%-10f\fR) alan içinde sola yanaştırır. Seçimlik hassasiyet (\fB%.1f\fR) girdiden saptanan hassasiyeti geçersiz kılar.
.sp
.SS "Çıkış Durumu"
Tüm girdi sayılar başarıyla dönüştürülmüşse çıkış durumu 0’dır.
.br
Öntanımlı olarak ilk dönüşüm hatasında çalışmayı durdurur ve çıkış durumu 2 olur.
.br
\fB--invalid\fR=’fail’ ile her dönüşüm hatası için uyarı basılır ve çıkış durumu 2 olur.
.br
\fB--invalid\fR=’warn’ ile her dönüşüm hatası tanılanır fakat çıkış durumu 0 olur.
.br
\fB--invalid\fR=’ignore’ ile dönüşüm hataları tanılanmaz ve çıkış durumu 0 olur.
.sp
.sp
.SH "ÖRNEKLER"
.RS 4
.nf
$ numfmt --to=si 1000
\&
-> "1.0K"
\&
$ numfmt --to=iec 2048
\&
-> "2.0K"
\&
$ numfmt --to=iec-i 4096
\&
-> "4.0Ki"
\&
$ echo 1K | numfmt --from=si
\&
-> "1000"
\&
$ echo 1K | numfmt --from=iec
\&
-> "1024"
\&
$ df -B1 | numfmt --header --field 2-4 --to=si
$ ls -l  | numfmt --header --field 5 --to=iec
$ ls -lh | numfmt --header --field 5 --from=iec --padding=10
$ ls -lh | numfmt --header --field 5 --from=iec --format %10f
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "YAZAN"
Assaf Gordon tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/nohup>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) nohup invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
