.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:30+03:00
.TH "PATHCHK" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
pathchk - dosya isimlerinin geçerliliğini ve taşınabilirliğini sınar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBpathchk\fR 8
[\fISEÇENEK\fR]... \fIDOSYA\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIDOSYA\fR isminin içinde geçersiz ve taşınabilir olmayan oluşumları teşhis eder.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR
Çoğu POSIX sistemi için sınar.
.sp
.TP 4
\fB-P\fR
Sınamayı boş isimler ve "-" ile başlayanlar için yapar.
.sp
.TP 4
\fB--portability\fR
Sınamayı tüm POSIX sistemleri için yapar (\fB-p -P\fR ile aynı).
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Paul Eggert, David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/pathchk>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) pathchk invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
