.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:30+03:00
.TH "PINKY" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
pinky - basit bir ’finger’ uygulaması; kullanıcı bilgilerini gösterir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBpinky\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIKULLANICI\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Basit bir’finger’ uygulaması; kullanıcı bilgilerini gösterir. \fIutmp\fR dosyası olarak \fI/var/run/utmp\fR kullanılacaktır.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR
belirtilen \fIkullanıcı\fRlar için uzun biçemde çıktı üretir
.sp
.TP 4
\fB-b\fR
uzun biçemde kullanıcının ev dizinini ve kabuğunu göstermez
.sp
.TP 4
\fB-h\fR
uzun biçemde kullanıcının proje dosyasını göstermez
.sp
.TP 4
\fB-p\fR
uzun biçemde kullanıcının plan dosyasını göstermez
.sp
.TP 4
\fB-s\fR
kısa biçemde çıktı üretir; öntanımlıdır
.sp
.TP 4
\fB-f\fR
kısa biçemde sütun başlığı satırını göstermez
.sp
.TP 4
\fB-w\fR
kısa biçemde kullanıcının tam adını göstermez
.sp
.TP 4
\fB-i\fR
kısa biçemde kullanıcının tam adı ve uzak makinayı göstermez
.sp
.TP 4
\fB-q\fR
kısa biçemde kullanıcının tam adı, uzak makina ve boşta geçen zamanı göstermez
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
yardım metnini basar ve çıkar
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
sürüm bilgilerini basar ve çıkar
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Joseph Arceneaux, David MacKenzie ve Kaveh Ghazi tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/pinky>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) pinky invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
