.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:29+03:00
.TH "PR" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
pr - metin dosyalarını yazıcıda basılacak biçime dönüştürür
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBpr\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBpr\fR, yazıcıda çıktılanmak üzere \fIDOSYA\fRyı sütunlara ve sayfalara ayırır.
.sp
\fIDOSYA\fR belirtilmezse veya - belirtilirse standart girdi okunur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan bağımsız değişkenler, kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB+\fR\fIİLKSAYFA\fR[:\fISONSAYFA\fR], \fB--pages\fR\fI=İLKSAYFA\fR[:\fISONSAYFA\fR]
Basım işlemi \fIİLKSAYFA\fR’dan başlar, \fISONSAYFA\fR’da biter.
.sp
.TP 4
\fI-SÜTUN\fR, \fB--columns\fR=\fISÜTUN\fR
\fISÜTUN\fR sayıda sütun çıktılar ve \fB-a\fR seçeneği belirtilmemişse, sütunları aşağıya doğru basar. Satır sayısını sayfadaki sütun sayısına eşitler.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--across\fR
Sütunları aşağıya doğru değil, bir uçtan diğerine doğru basar, \fI-SÜTUN\fR ile birlikte kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--show-control-chars\fR
Şapkalı (^G) ve ters eğik çizgili sekizlik gösterim kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--double-space\fR
Çıktıda çift boşluk bırakır.
.sp
.TP 4
\fB-D\fR, \fB--date-format\fR=\fIBİÇEM\fR
Başlıkta tarih biçemi olarak \fIBİÇEM\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-e\fR, \fB--expand-tabs\fR[=\fIKARAKTER\fR[\fIGENİŞLİK\fR]]
\fIKARAKTER\fR’leri (sekmeler) \fIGENİŞLİK\fR (8) karakterlik boşluklara genişletir.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB-F\fR, \fB--form-feed\fR
Sayfaları ayırmak için satır sonu karakteri yerine sayfa ilerletme karakteri kullanılır (\fB-F\fR seçeneği kullanıldığında 3 satırlık sayfa başı, kullanılmadığında ise 5 satırlık sayfa başı ve sayfa sonu ayrılır).
.sp
.TP 4
\fB-h \fR, \fB--header\fR=\fIBAŞLIK\fR
Sayfa başlığında ortalanmış olarak dosya ismi yerine \fIBAŞLIK\fR kullanılır. \fB-h ""\fR ile boş bir satır basılır, \fB-h""\fR olarak kullanmayın.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--output-tabs\fR[=\fIKARAKTER\fR[\fIGENİŞLİK\fR]]
\fIGENİŞLİK\fR (8) karakterlik boşlukları \fIKARAKTER\fR’le (sekme) değiştirir.
.sp
.TP 4
\fB-J\fR, \fB--join-lines\fR
Uzun satırların \fB-W\fR seçeneği ile kırpılmasını engelleyerek aşağıda devem etmesini sağlar. Sütun hizalaması yapılmaz, ayraçlar \fB--sep-string\fR[=\fIDİZGE\fR] ile belirtilir.
.sp
.TP 4
\fB-l \fR, \fB--length\fR\fI=SAYFA_UZUNLUĞU\fR
Sayfa uzunluğunu \fISAYFA_UZUNLUĞU\fR satıra (66) ayarlar (öntanımlı satır sayısı, metinler için 56, \fB-F\fR kullanılmışsa 63’dür). \fISAYFA_UZUNLUĞU\fR <= 10 ise \fB-t\fR seçeneği uygulanır.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--merge\fR
Bütün dosyaları sütun başına bir dosya olmak üzere satırları kırparak, fakat \fB-J\fR seçeneği belirtilmemişse uzun satırları birleştirerek paralel çıktılar.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--number-lines\fR[=\fIAYRAÇ\fR[\fIGENİŞLİK\fR]]
Satırları \fIGENİŞLİK\fR haneli sayılarla (verilmezse 5) numaralandırır. Numaradan sonra \fIAYRAÇ\fR karakteri (verilmezse sekme) kullanılır. Öntanımlı olarak, numaralama \fIDOSYA\fRnın 1. satırından başlar.
.sp
.TP 4
\fB-N\fR, \fB--first-line-number\fR=\fISAYI\fR
İlk sayfanın 1. satırı \fISAYI\fR ile numaralanarak sayılır (bkz. +\fIİLKSAYFA\fR).
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--indent\fR=\fIGİRİNTİ\fR
Her satırı \fIGİRİNTİ\fR boşluk içerden basar. \fB-w\fR ya da \fB-W\fR etkilenmez. \fIGİRİNTİ\fR, \fISAYFA_GENİŞLİĞİ\fR’ne eklenir.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--no-file-warnings\fR
Dosya açılamadığı durumlarda uyarı vermez.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--separator\fR[=\fIKARAKTER\fR]
Sütunlar tek bir karakter ile ayrılır, \fB-w\fR belirtilmedikçe öntanımlı \fIKARAKTER\fR sekme karakteridir, \fB-w\fR belirtilirse karakter kullanılmaz. \fB-w\fR belirtilmedikçe 3 sütunlu seçeneklerin (\fI-SÜTUN\fR|\fB-a\fR \fI-SÜTUN\fR|\fB-m\fR) tümünde \fB-s\fR[\fIKARAKTER\fR] satırların kırpılmamasını sağlar.
.sp
.TP 4
\fB-S\fR, \fB--sep-string\fR[=\fIDİZGE\fR]
Sütunlar \fIDİZGE\fR ile ayrılır. \fB-S\fR olmadan: \fB-J\fR ile öntanımlı ayraç sekme karakteridir, \fB-J\fR kullanılmazsa boşluk kullanılır (\fB-S" "\fR) ile aynı). Sütun seçenekleri üzerinde bir etkisi yoktur.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--omit-header\fR
Sayfa başındaki ve sonundaki alanlar kaldırılır; \fISAYFA_UZUNLUĞU\fR <= 10 ise uygulanır.
.sp
.TP 4
\fB-T\fR, \fB--omit-pagination\fR
Sayfa başındaki ve sonundaki alanlar kaldırılır, sayfa ilerletme karakteri ile sayfalama uygulanmaz.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--show-nonprinting\fR
Ters eğik çizgili sekizlik gösterim kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--width\fR=\fISAYFA_GENİŞLİĞİ\fR
Sadece çok sütunlu çıktılama için sayfa genişliği \fISAYFA_GENİŞLİĞİ\fR (72) karaktere ayarlanır. \fB-S\fR[\fIKARAKTER\fR] ile kapatılır (72).
.sp
.TP 4
\fB-W\fR, \fB--page-width\fR=\fISAYFA_GENİŞLİĞİ\fR
Sayfa genişliği daima \fISAYFA_GENİŞLİĞİ\fR (72) karaktere ayarlanır. \fB-J\fR seçeneği verilmezse satırlar kırpılır. \fB-S\fR veya \fB-s\fR ile etkileşime grmez.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZANLAR"
Pete TerMaat ve Roland Huebner tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/pr>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) pr invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003, 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
