.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:30+03:00
.TH "PRINTF" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
printf - veriyi biçimler ve basar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBprintf\fR 7
[\fIBİÇEM\fR]... \fIDEGİŞTİRGE\fR...
.IP \fBprintf\fR 7
\fISEÇENEK\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIDEGİŞTİRGE\fR(ler)i \fIBİÇEM\fRe göre basar veya aşağıdaki \fISEÇENEK\fRlerden birini çalıştırır:
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini basar ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.
.sp
.PP
\fIBİÇEM\fR çıktıyı C printf’teki gibi biçimler. Yorumlanan dizilimler şunlardır:
.sp
.TP 4
\\"
çift tırnak imi
.sp
.TP 4
\\\\
ters eğik çizgi
.sp
.TP 4
\\a
uyarı zili (BEL)
.sp
.TP 4
\\b
geri silme
.sp
.TP 4
\\c
hiçbir şey çıktılamaz
.sp
.TP 4
\\e
özel karakterleri önceleme karakteri
.sp
.TP 4
\\f
sayfa ileri
.sp
.TP 4
\\n
satır sonu
.sp
.TP 4
\\r
satırbaşı
.sp
.TP 4
\\t
yatay sekme
.sp
.TP 4
\\v
düşey sekme
.sp
.TP 4
\\NNN
sekizlik değeri NNN olar karakter (1 veya 3 rakamlı)
.sp
.TP 4
\\xHH
onaltılık değeri HH olan karakter (1 veya 2 rakamlı)
.sp
.TP 4
\\uHHHH
Onaltılık değeri HHHH (4 basamak) olan Unicode (ISO/IEC 10646) karakter
.sp
.TP 4
\\UHHHHHHHH
Onaltılık değeri HHHHHHHH (8 basamak) olan Unicode karakter
.sp
.TP 4
%%
tek bir % karakteri
.sp
.TP 4
%b
\\0 veya \\0NNN biçimindeki sekizlikler hariç, \fIDEGİŞTİRGE\fR \\ öncelemeli bir dizge olarak yorumlanır
.sp
.TP 4
%q
\fIDEGİŞTİRGE\fR, önerilen POSIX $’’ sözdizimi ile yazdırılamayan karakterleri önceleyerek yeniden kabuk girdisi olarak kullanılabilecek bir biçimde basar.
.sp
.PP
diouxXfeEgGcs karakterlerinden biri ile biten C biçem belirtimleri önce \fIDEGİŞTİRGE\fRlerle doğru veri türüne dönüştürülür. Değişken genişlikleri dikkate alınır.
.sp
.TP 4
\fBUyarı:\fR
Kullandığınız kabuk burada açıklanandan farklı bir \fBprintf\fR komutu içeriyor olabilir. Desteklenen seçenekler için kullanmakta olduğunuz kabuğun belgelerine göz atmanız faydalı olabilir.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBprintf\fR(3)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/printf>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) printf invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
