.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:27+03:00
.TH "REALPATH" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
realpath - çözümlenen yolu basar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBrealpath\fR 9
[\fISEÇENEK\fR]... \fIDOSYA\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Çözümlenen mutlak dosya adını basar, fakat tüm bileşenler mevcut olmalıdır.
.sp
.TP 4
\fB-e\fR, \fB--canonicalize-existing\fR
Verilen yolun bileşenlerinde yer alan her sembolik bağı ardışık olarak takip eder; tüm bileşenler mevcut olmalıdır.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--canonicalize-missing\fR
Verilen yolun bileşenlerinde yer alan her sembolik bağı ardışık olarak takip eder; tüm bileşenlerin mevcut olması gerekmez.
.sp
.TP 4
\fB-L\fR, \fB--logical\fR
’..’ bileşenlerini sembolik bağlardan önce çözümler.
.sp
.TP 4
\fB-P\fR, \fB--physical\fR
Sembolik bağları rastladıkça çözümler (öntanımlı).
.sp
.TP 4
\fB-q\fR, \fB--quiet\fR
Pek çok hata iletisini göstermez.
.sp
.TP 4
\fB--relative-to\fR\fI=DİZİN\fR
Dosya yolları \fIDİZİN\fRe göre çözümlenerek basılır.
.sp
.TP 4
\fB--relative-base\fR\fI=DİZİN\fR
\fIDİZİN\fR altında olmayan mutlak yolları basar.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--strip\fR, \fB--no-symlinks\fR
Sembolik bağlar izlenmez.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero\fR
Çıktı satırları satır sonu ile değil boş (\\0) karakterle sonlandırılır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Dmitry V. Levin tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBreadlink\fR(1), \fBreadlink\fR(2), \fBrealpath\fR(3)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/realpath>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) realpath invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
