.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:55+03:00
.TH "RM" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
rm - dosya ve dizinleri siler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBrm\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Bu kılavuz sayfası \fBrm\fR komutunun GNU sürümünü belgelemektedir. \fBrm\fR belirtilen dosyayı siler. Öntanımlı olarak, dizinleri silmez.
.sp
Eğer \fB-I\fR veya \fB--interactive=once\fR seçeneği verilmiş ve üçten fazla dosya varsa veya \fB-r\fR, \fB-R\fR veya \fB--recursive\fR verilmişse, \fBrm\fR kullanıcıya işlemin tamamı için devam edilip edilmeyeceğini sorar. Eğer yanıt, olumlu değilse işlemi yapmaz ve çıkar.
.sp
Aksi takdirde, eğer bir dosya yazılamaz durumdaysa, standart girdi bir uçbirim olup \fB-f\fR veya \fB--force\fR seçeneği verilmemişse ya da \fB-i\fR veya \fB--interactive=always\fR seçeneği verilmişse \fBrm\fR kullanıcıya "dosya silinsin mi?" diye sorar. Yanıt olumlu değilse dosya atlanır.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
\fIDOSYA\fRları siler (bağları kaldırır).
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--force\fR
Silerken sormaz, varolmayan bir dosya için bilgi vermez.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR
Silmeden önce sorar.
.sp
.TP 4
\fB-I\fR
Ardışık silerken veya üçten fazla dosyayı silerken silmeden önce sorar. Çoğu yanlışlığı önlemek bakımından hala koruyucu olmakla beraber \fB-i\fR seçeneğinden daha teklifsizdir.
.sp
.TP 4
\fB--interactive\fR[=\fIKOŞUL\fR]
\fIKOŞUL\fRa göre etkileşime girer: never [asla], once (\fB-I\fR) [bir kere], always (\fB-i\fR) [daima]. Bir değer belirtilmezse always belirtildiği varsayılır.
.sp
.TP 4
\fB--one-file-system\fR
Bir dizin içindeki dizinleri ve dosyaları ardışık silerken, başka bir dosya sistemine ait dizinlerde işlem yapmaz.
.sp
.TP 4
\fB--no-preserve-root\fR
\&'\fI/\fR\&' özel olarak ele alınmaz.
.sp
.TP 4
\fB--preserve-root\fR[=\fIall\fR]
\&'\fI/\fR\&' silinmez (öntanımlı); \&'all\&' ile, ebeveyninden ayrı bir aygıt üzerinde komut satırı girdilerinin tümü reddedilir.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB-R\fR, \fB--recursive\fR
Dizinlerin ve alt dizinlerin içeriklerini ardarda siler.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--dir\fR
Boş dizinler silinir.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
Yapılan işlem hakkında daha ayrıntılı bilgi verir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
Öntanımlı olarak \fBrm\fR dizinleri silmez. Listedeki dizinleri de içindekilerle birlikte silmek için \fB--recursive\fR (\fB-r\fR veya \fB-R\fR) seçeneğini kullanın.
.sp
\&'-\&' ile başlayan bir dosyayı silebilmek için aşağıdaki yöntemlerden birisini kullanın (örnek dosya: \&'\fI-foo\fR\&'):
.sp
.RS 4
.nf
\fBrm \fR-- -foo
\&
\fBrm \fR ./-foo
.fi
.sp
.RE
\fBrm\fR komutu ile bir dosyayı sildikten sonra, bu dosyanın içeriğini geri getirmenin mümkün olduğunu unutmayın. Şayet dosya içeriğinin geri getirilmesini önlemek istiyorsanız, \fBshred\fR kullanmayı ciddi ciddi düşünmelisiniz.
.sp
.SH "YAZAN"
Paul Rubin, David MacKenzie, Richard Stallman ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBunlink\fR(1), \fBunlink\fR(2), \fBchattr\fR(1), \fBshred\fR(1).
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/rm>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) rm invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003, 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
