.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:55+03:00
.TH "RMDIR" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
rmdir - boş dizinleri siler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBrmdir\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDİZİN\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIDİZİN\fR(ler)i boşsa siler.
.sp
.TP 4
\fB--ignore-fail-on-non-empty\fR
Dizinlerin boş olmadığı durumlarda meydana gelen hataları yok sayar.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--parents\fR
Verilen dizini kaldırır ve daha sonra dizinin yolu üzerindeki diğer dizinleri de silmeye çalışır. Örneğin: \fBrmdir -p a/b/c\fR komutu `\fIa/b/c\fR\&' dizinini sildikten sonra `\fIa/b\fR\&' dizinini ve sonra da `\fIa\fR\&' dizinini silmeye çalışır. Yani bu komut \fBrmdir a/b/c a/b a\fR komutu ile aynıdır.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
İşlem yapılan her dizin için tanı bilgisi çıktılar.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: Yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBrmdir\fR(2)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/rmdir>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) rmdir invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003, 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
