.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Author: Tatu Ylonen <ylo (at) cs.hut.fi>
 *
 * Copyright (c) 1995 Tatu Ylonen <ylo (at) cs.hut.fi>, Espoo, Finland
 *                    All rights reserved
 *
 * Created: Sun May  7 00:14:37 1995 ylo
 *
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
 * modification, are permitted provided that the following conditions
 * are met:
 * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
 *   notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
 *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
 *
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ’’AS IS’’ AND ANY EXPRESS OR
 * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
 * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
 * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
 * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
 * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
 * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
 * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
 * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
 * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:50+03:00
.TH "SCP" 1 "23 Şubat 2022" "openssh 9.0p1" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
scp - OpenSSH güvenli dosya kopyalama aracı
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBscp\fR 4
[\fB-346ABCOpqRrsTv\fR] [\fB-c\fR \fIşifre\fR] [\fB-D\fR \fIsftp_sunucu_yolu\fR] [\fB-F\fR \fIssh_config\fR] [\fB-i\fR \fIid_dosyası\fR] [\fB-J\fR \fIhop\fR] [\fB-l\fR \fIsınır\fR] [\fB-o\fR \fIssh_seçeneği\fR] [\fB-P\fR \fIport\fR] [\fB-S\fR \fIuygulama\fR] \fIkaynak\fR... \fIhedef\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBscp\fR, ağ üzerindeki konaklar arasında dosya kopyalar.
.sp
Veri aktarımı için \fBssh\fR(1) kullanılır, \fBssh\fR(1) ile aynı kimlik kanıtlama yöntemini kullanır ve oturum için aynı güvenliği sağlar.
.sp
Kimlik kanıtlaması için gerekli ise, \fBscp\fR kullanıcı parolalarını veya anahtar parolalarını soracaktır.
.sp
\fIkaynak\fR ve \fIhedef\fR yerel dosya yolu ve uzak konak için yol bileşeni isteğe bağlı olarak [\fIkullanıcı\fR@]\fIkonak\fR:[\fIyol\fR] veya \fIscp://\fR[\fIkullanıcı\fR@]\fIkonak\fR[:\fIport\fR][\fIyol\fR] biçiminde belirtilebilir. ’\fB:\fR’ içeren dosya adlarınının konak belirteçleri olarak ele alınmasını önlemek için yerel dosya adları mutlak veya göreli yollar kullanılarak açık hale getirilebilir.
.sp
İki uzak konak arasında kopyalama yapılırken \fIscp://\fR biçemi kullanılıyorsa \fB-R\fR şeçeneğinin kullanımı durumunda \fIhedef\fR için \fIport\fR belirtilemez.
.sp
Seçenekler şunlardır:
.sp
.TP 4
\fB-3\fR
İki uzak konak arasındaki kopyalar yerel konak aracılığıyla aktarılır. Bu seçenek olmadan veriler doğrudan iki uzak konak arasında kopyalanır. Eski SCP protokolünü kullanırken (\fB-O\fR seçeneği üzerinden), \fBscp\fR her iki konak için kullanıcı veya anahtar parolası soramadığından bu seçeneğin ikinci konak için toplu işlem kipinin seçilmesine sebep olduğu unutulmamalıdır. Bu seçenek öntanımlıdır.
.sp
.TP 4
\fB-4\fR
Yalnızca IPv4 adreslerinin kullanımına zorlar.
.sp
.TP 4
\fB-6\fR
Yalnızca IPv6 adreslerinin kullanımına zorlar.
.sp
.TP 4
\fB-A\fR
\fBssh-agent\fR(1)’in uzak sisteme yönlendirilmesini sağlar. Öntanımlı olarak, bir kimlik doğrulama aracısı yönlendirilmez.
.sp
.TP 4
\fB-B\fR
Toplu işlem kipine geçilir (kullanıcı ve anahtar parolalarının sorulmasını engeller).
.sp
.TP 4
\fB-c\fR \fIşifre\fR
Veri aktarımını şifrelemek üzere \fIşifre\fR belirtilir. Bu seçenek doğrudan \fBssh\fR(1)’e gönderilir.
.sp
.TP 4
\fB-C\fR
Sıkıştırma etkinleştirilir. Sıkıştırmayı etkinleştirmek için \fB-C\fR seçeneği \fBssh\fR(1)’e gönderilir.
.sp
.TP 4
\fB-D\fR \fIsftp_sunucu_yolu\fR
\fB-M\fR üzerinden SFTP protokol desteği kullanılırken, bağlantı \fBssh\fR(1) üserinden uzak konağa değil doğrudan yerel SFTP artalan sürecine kurulur. Bu seçenek istemci ve sunucu üzerinde sorunları çözmek için yararlıdır.
.sp
.TP 4
\fB-F\fR \fIssh_config\fR
\fBssh\fR(1)’e kullanıcıya özel yapılandırma dosyasını belirtmek için kullanılır. Bu seçenek doğrudan \fBssh\fR(1)’e gönderilir.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR \fIid_dosyası\fR
Genel anahtar kimlik doğrulaması için kimliğin (özel anahtar) okunacağı dosyayı seçer. Bu seçenek doğrudan \fBssh\fR(1)’e gönderilir.
.sp
.TP 4
\fB-J\fR \fIhop\fR
Önce \fIhop\fR ile belirtilen konağa scp bağlantısı kurulur ve oradan bir TCP yönlendirmesi ile asıl hedefe bağlanılır. Virgül ayraçlı birden fazla \fIhop\fR belirtilebilir. \fBProxyJump\fR yapılandırma yönergesini belirtmenin kısayoludur. Bu seçenek doğrudan \fBssh\fR(1)’e gönderilir.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR \fIsınır\fR
Band genişliğini Kbit/s cinsinden bir değerle sınırlamak için kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-O\fR
SFTP protokolü yerine eski SCP protokolü kullanılır. SFTP gerçeklemeyen sunucular için SCP protokolünün kullanımını zorlamak gerekli olabilir. Eski SFTP sunucuları için bir ’~’ öneki ile yolları genişletmek için veya bazı dosya ismi kalıpları için geri uyumluluk adına bu gerekebilir.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR \fIssh_seçeneği\fR
\fBssh\fR(1)’e seçenekleri \fBssh_config\fR(5)’deki biçimde aktarmak için kullanılabilir. Bu seçenek ayrı bir \fBscp\fR komut satırı seçeneği yokken seçenekleri belirtmek için faydalıdır. Aşağıda listelenen seçeneklere belirtilebilen değerler \fBssh_config\fR(5) kılavuz sayfasında bulunabilir.
.sp
.RS 4
.RS 4
.nf
AddressFamily
BatchMode
BindAddress
BindInterface
CanonicalDomains
CanonicalizeFallbackLocal
CanonicalizeHostname
CanonicalizeMaxDots
CanonicalizePermittedCNAMEs
CASignatureAlgorithms
CertificateFile
CheckHostIP
Ciphers
Compression
ConnectionAttempts
ConnectTimeout
ControlMaster
ControlPath
ControlPersist
GlobalKnownHostsFile
GSSAPIAuthentication
GSSAPIDelegateCredentials
HashKnownHosts
Host
HostbasedAcceptedAlgorithms
HostbasedAuthentication
HostKeyAlgorithms
HostKeyAlias
Hostname
IdentitiesOnly
IdentityAgent
IdentityFile
IPQoS
KbdInteractiveAuthentication
KbdInteractiveDevices
KexAlgorithms
KnownHostsCommand
LogLevel
MACs
NoHostAuthenticationForLocalhost
NumberOfPasswordPrompts
PasswordAuthentication
PKCS11Provider
Port
PreferredAuthentications
ProxyCommand
ProxyJump
PubkeyAcceptedAlgorithms
PubkeyAuthentication
RekeyLimit
SendEnv
ServerAliveInterval
ServerAliveCountMax
SetEnv
StrictHostKeyChecking
TCPKeepAlive
UpdateHostKeys
User
UserKnownHostsFile
VerifyHostKeyDNS
.fi
.sp
.RE
.RE
.IP
.sp
.TP 4
\fB-P\fR \fIport\fR
Uzak konakta bağlantı kurulacak \fIport\fRu belirtmek için kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR
Kaynak dosyadaki değişiklik ve erişim zamanları ile kipler korunur.
.sp
.TP 4
\fB-q\fR
Sessiz kip: İlerleme sayacı ve \fBssh\fR(1)’den gelen uyarı ve tanı iletileri gösterilmez.
.sp
.TP 4
\fB-R\fR
İki uzak konak arasındaki kopyalama, kaynak konağa bağlanarak ve orada \fBscp\fR çalıştırılarak gerçekleştirilir. Bu, kaynak konakta çalışan \fBscp\fR’nin parola gerektirmeden hedef konakta kimlik doğrulaması yapabilmesini gerektirir.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR
Dizinlerin tamamı ardarda kopyalanır. \fBscp\fR’nin (alt) dizinlerde rastladığı sembolik bağları izleyeceği unutulmamalıdır.
.sp
.TP 4
\fB-S \fR \fIuygulama\fR
Şifreli bağlantı için kullanılacak \fIuygulama\fR adını belirler. Bu uygulama \fBssh\fR(1) seçeneklerini algılayabilmelidir.
.sp
.TP 4
\fB-T\fR
Katı dosya adı denetimini devre dışı bırakır. Öntanımlı olarak, dosyaları uzak konaktan yerel bir dizine kopyalarken \fBscp\fR, uzak ucun beklenmeyen veya istenmeyen dosyalar göndermesini önlemek için alınan dosya adlarının komut satırında belirtilenlerle eşleşip eşleşmediğine bakar. Çeşitli işletim sistemlerinin ve kabukların dosya adı kalıp karakterlerini yorumlama biçimlerindeki farklılıklar nedeniyle, bu denetimler istenen dosyaların reddedilmesine neden olabilir. Bu seçenek, sunucunun beklenmedik dosya adları göndermeyeceğine tam olarak güvenme pahasına bu denetimleri devre dışı bırakır.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR
Ayrıntılı bilgi verilir. \fBscp\fR’nin ve \fBssh\fR(1)’in kendi işlemleri hakkında hata ayıklama iletileri basmasını sağlar. Bu seçenek bağlantı, kimlik kanıtlama ve yapılandırma sorunlarının çözümlenmesinde yararlıdır.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇIKIŞ DURUMU"
\fBscp\fR başarılı olursa sıfır değerini döndürerek çıkar, bir hata oluşmuşsa sıfırdan büyük bir değerle çıkar.
.sp
.SH "YAZAN"
Timo Rinne ve Tatu Ylonen tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "TARİHÇE"
\fBscp\fR, Regents of the University of California’nın BSD kaynak kodlarındaki \fBrcp\fR(1) uygulamasına dayanarak geliştirilmiştir.
.sp
OpenSSH 8.8 sürümünden beri, \fBscp\fR aktarım için öntanımlı olarak SFTP protokolünü kullanmaktadır.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBrcp\fR(1), \fBsftp\fR(1), \fBssh\fR(1), \fBssh-add\fR(1), \fBssh-agent\fR(1), \fBssh-keygen\fR(1), \fBssh_config\fR(5), \fBsftp-server\fR(8), \fBsshd\fR(8).
.sp
.SH "YETERSİZLİKLER"
Eski SCP protokolü (\fB-O\fR seçeneği ile seçilir), \fBglob\fR(3) kalıp eşleştirmesini gerçekleştirmek için uzak kullanıcının kabuk çalıştırmasını gerektirir. Bu, uzak kabuk için özel anlamı olan karakterlerin dikkatli bir şekilde öncelenmesini gerektirir.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
