.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:50+03:00
.TH "SDIFF" 1 "Ağustos 2021" "GNU diffutils 3.8" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
sdiff - dosya farklarını yanyana birleştirir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBsdiff\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]... \fIDOSYA1 DOSYA2\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIDOSYA1\fR ve \fIDOSYA2\fR arasındaki farkları yanyana birleştirir.
.sp
Uzun seçeneklerdeki zorunlu değiştirgeler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--output=\fR\fIDOSYA\fR
Çıktıyı \fIDOSYA\fRya gönderirken etkileşimli işlem yapar.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--ignore-case\fR
Dosyaların içinde harf büyüklükleri önemsenmez.
.sp
.TP 4
\fB-E\fR, \fB--ignore-tab-expansion\fR
Sekme genişletmesinden kaynaklanan değişiklikler önemsenmez.
.sp
.TP 4
\fB-Z\fR, \fB--ignore-trailing-space\fR
Satır sonundaki boşluklar önemsenmez.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--ignore-space-change\fR
Boşluk miktarındaki değişiklikler önemsenmez.
.sp
.TP 4
\fB-W\fR, \fB--ignore-all-space\fR
Boşluklar önemsenmez.
.sp
.TP 4
\fB-B\fR, \fB--ignore-blank-lines\fR
Boş satırlar dikkate alınmaz.
.sp
.TP 4
\fB-I\fR, \fB--ignore-matching-lines=\fR\fIKALIP\fR
\fIKALIP\fR ile eşleşen satırlardaki değişiklikler yok sayılır.
.sp
.TP 4
\fB--strip-trailing-cr\fR
Girdideki satırbaşı karakterlerini ayıklar.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--text\fR
Bütün dosyalar metin dosyası olarak kabul edilir.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--width\fR[=\fISAYI\fR]
Çıktı genişliği en fazla \fISAYI\fR (belirtilmezse 130) karakter olur.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--left-column\fR
Yanyana çıktılama biçiminde ortak satırlardan sadece soldakini basar.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--suppress-common-lines\fR
Yanyana çıktılama biçiminde ortak satırlar çıktılanmaz.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--expand-tabs\fR
Çıktılarken sekmeleri boşluklara çevirir.
.sp
.TP 4
\fB--tabsize\fR[=\fISAYI\fR]
\fISAYI\fR (belirtilmezse 8) karakterlik sekmeler kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--minimal\fR
En küçük değişikliği bile bulmak için zor yolu dener.
.sp
.TP 4
\fB--H\fR, \fB--speed-large-files\fR
Pek çok küçük değişikliğe sahip büyük dosyaların karşılaştırılmasında işlemini hızlandırmak için buluşsal yöntemler (heuristics) kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB--diff-program\fR=\fIUYGULAMA\fR
Dosyaları karşılaştırmak için \fIUYGULAMA\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
\fIDOSYA\fR olarak ’-’ verilmişse standart girdi okunur. Girdiler aynı ise çıkış durumu 0, farklıysa 1, sorun varsa 2’dir.
.sp
.SH "YAZAN"
Thomas Lord tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Yazılım hataları için: <bug-diffutils (at) gnu.org>
.br
GNU diffutils sayfası: <https://www.gnu.org/software/diffutils/>
.br
GNU yazılımları yardımı için: <https://www.gnu.org/software/gethelp.html>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBcmp\fR(1), \fBdiff\fR(1), \fBdiff3\fR(1).
.sp
\fBsdiff\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. \fBinfo\fR ve \fBsdiff\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa,
.sp
.RS 4
\fBinfo sdiff\fR
.sp
.RE
komutu ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
