.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:55+03:00
.TH "SHA256SUM" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
sha256sum - SHA256 ileti özetini hesaplar ve sınar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBsha256sum\fR 10
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
SHA256 (256 bitlik) sağlama toplamını çıktı olarak verir veya sınar.
.sp
\fIDOSYA\fR verilmezse ya da \&'-\&' belirtilirse, standart girdi okunur.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--binary\fR
Dosyaları ikilik kipte okur.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--check\fR
SHA256 toplamlarını \fIDOSYA\fRdan okur ve bunları sınar.
.sp
.TP 4
\fB--tag\fR
BSD tarzı sağlama toplamı oluşturulur.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--text\fR
Dosyaları metin kipinde okur (öntanımlıdır).
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero\fR
Her çıktı satırı, satırsonu karakteri ile değil, sıfırıncı karakter ile sonlandırılır ve dosya adı önceleme iptal edilir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Bu yardımı gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgisini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.SS "Aşağıdaki beş seçenek sadece sağlama toplamlarını sınarken yararlıdır:"
.TP 4
\fB--ignore-missing\fR
Eksik dosyalar için durumu bildirmez ve başarısız olmaz.
.sp
.TP 4
\fB--quiet\fR
Başarıyla doğrulanmış dosyaların doğrulandığını bildirmez.
.sp
.TP 4
\fB--status\fR
Hiçbir şey çıktılanmaz, çıkış kodu başarılı olur.
.sp
.TP 4
\fB--strict\fR
Düzgünce biçemlenmemiş sağlama toplamı satırları için çıkış kodu sıfırdan farklı olur.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--warn\fR
Olması gerektiği gibi biçimlenmemiş sağlama toplamı satırlarıyla ilgili uyarı verir.
.sp
.PP
Toplamlar FIPS-180-2\&'de açıklandığı gibi hesaplanır. Sınama sırasında girdi, bu uygulamanın önceki bir çıktısı olmalıdır. Öntanımlı kip şöyle bir satır basar: Sağlama toplamı, boşluk, girdi kipini gösteren bir karakter (ikil kip için \&'*\&', metin kipi veya ikil kipin gerekmediği yerler için \&' \&') ve her \fIDOSYA\fR için ad.
.sp
.TP 4
\fBBilgi:\fR
GNU sistemlerinde ikil kip ile metin kipi arasında bir fark yoktur.
.sp
.PP
.sp
.sp
.SH "YAZAN"
Ulrich Drepper, Scott Miller ve David Madore tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBcksum\fR(1)
.br
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/sha256sum>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) sha256sum invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
