.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:55+03:00
.TH "SHUF" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
shuf - satırları rasgele karar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBshuf\fR 5
[\fISEÇENEK\fR]... \fISON\fR
.IP \fBshuf\fR 5
\fB-e\fR [\fISEÇENEK\fR]... \fIDEĞİŞTİRGE\fR
.IP \fBshuf\fR 5
\fB-i\fR \fIİLK-SON\fR [\fISEÇENEK\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Girdi satırlarını rasgele (kart destesi gibi) kararak standart çıktıya yazar.
.sp
\fIDOSYA\fR belirtilmezse veya - verilirse standart girdi okunur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-e\fR, \fB--echo\fR
Her \fIDEĞİŞTİRGE\fR bir girdi satırı olarak ele alınır.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--input-range=\fR\fIİLK-SON\fR
\fIİLK\fRten \fISON\fRa kadar her numara bir girdi satırı olarak ele alınır
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--head-lines=\fR\fISAYI\fR
En fazla \fISAYI\fR satır çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--output=\fR\fIDOSYA\fR
Sonuç standart çıktı yerine \fIDOSYA\fRya yazılır.
.sp
.TP 4
\fB--random-source=\fR\fIDOSYA\fR
Rasgele baytları \fIDOSYA\fRdan okur (öntanımlı: \fI/dev/urandom\fR).
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--repeat\fR
Çıktı satırları yinelenebilir.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero-terminated\fR
Satırların sonuna satırsonu değil boş karakter (`\\0\&') ekler.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Paul Eggert tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/shuf>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) shuf invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
