.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:31+03:00
.TH "SLEEP" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
sleep - belli bir süre geciktirir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBsleep\fR 6
\fISAYI\fR [\fISONEK\fR]...
.IP \fBsleep\fR 6
\fISEÇENEK\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fISAYI\fR saniye kadar bekletir. \fISONEK\fR saniye için ’\fBs\fR’ (öntanımlı), dakika için ’\fBm\fR’, saat için ’\fBh\fR’ ve gün için ’\fBd\fR’ olabilir. \fISAYI\fR için bir tamsayı değer gerekir. İki veya daha fazla girdi verilirse bunların toplamı kadar süre bekletir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Jim Meyering ve Paul Eggert tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBsleep\fR(3).
.br
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/sleep>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) sleep invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
