.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:28+03:00
.TH "SORT" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
sort - metin dosyalarının satırlarını sıralar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBsort\fR 5
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.IP \fBsort\fR 5
[\fISEÇENEK\fR]... \fB--files0-from=\fR\fID\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Belirtilen \fIDOSYA\fR(ların)nın satırlarını sıralayıp standart çıktıya yazar.
.sp
\fIDOSYA\fR verilmediğinde veya - olduğunda standart girdi okunur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan bağımsız değişkenler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.SS "Sıralama seçenekleri:"
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--ignore-leading-blanks\fR
Sıralanacak alanlarda ve sıralama anahtarlarından önce gelen boşlukları dikkate almaz.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--dictionary-order\fR
Anahtarlarda sadece boşluklar ve [a-zA-Z0-9] karakterlerini dikkate alır.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--ignore-case\fR
Sıralarken büyük/küçük harf farklılıklarını dikkate almaz.
.sp
.TP 4
\fB-g\fR, \fB--general-numeric-sort\fR
Sayısal değere bakarak sıralar.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--ignore-nonprinting\fR
Anahtarlarda sadece yazılabilir karakterleri dikkate alır.
.sp
.TP 4
\fB-M\fR, \fB--month-sort\fR
Anahtarın ilk üç harfini alır, bir ay isminin kısaltmasıysa, ayların sırasına göre sıralar. Ay isimlerinin kısa yazılışlarını LC_TIME ortam değişkeninin belirttiği yerel dosyasından okur.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--human-numeric-sort\fR
İnsanlarca okunabilen sayılara (2K, 1G gibi) göre sıralar.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--numeric-sort\fR
Sayısal dizgeye göre sıralar.
.sp
.TP 4
\fB-R\fR, \fB--random-sort\fR
Eş anahtarlara göre gruplayarak satırları karar. Bkz: \fBshuf\fR(1)
.sp
.TP 4
\fB--random-source=\fR\fIDOSYA\fR
Rasgele baytları \fIDOSYA\fRdan okur.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--reverse\fR
Karşılaştırma sonucunu tersine sıralar.
.sp
.TP 4
\fB--sort=\fR\fISÖZCÜK\fR
\fISÖZCÜK\fR’e göre sıralar: genel-sayısal: \fB-g\fR, insan-sayısal: \fB-h\fR, sayısal: \fB-n\fR, aylar: \fB-m\fR, rastgele: \fB-R\fR, sürüm: \fB-V\fR
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version-sort\fR
Metin içindeki (sürüm) numaralarına doğal sıralama uygular.
.sp
.PP
.sp
.SS "Diğer seçenekler:"
.TP 4
\fB--batch-size=\fR\fISAYI\fR
Bir kerede en fazla \fISAYI\fR sayı girdi sıralanır. Geçici dosyaların kullanımı içindir.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--check\fR, \fB--check=diagnose-first\fR
Dosyalar sıralı mı diye bakar; sıralamaz.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--check=quiet\fR, \fB--check=silent\fR
\fB-c\fR gibidir, ancak ilk kötü satırı bildirmez.
.sp
.TP 4
\fB--compress-program=\fR\fIUYGULAMA\fR
Geçici çıktı \fIUYGULAMA\fR ile sıkıştırılır. Bu sıkıştırma \fIUYGULAMA\fR \fB-d\fR ile çözülür.
.sp
.TP 4
\fB--debug\fR
Satırın sıralamak için kullanılan kısmına açıklama ekler ve şüpheli kullanım hakkında standart hataya uyarı verir.
.sp
.TP 4
\fB--files0-from=\fR\fID\fR
Girdi, \fID\fR dosyasında belirtilen sıfır sonlandırmalı dosya isimlerinden okunur. \fID\fR - olduğunda dosya isimleri standart girdiden okunur.
.sp
.TP 4
\fB-k\fR, \fB--key=\fR\fIANAHTAR\fR
Sıralama için \fIANAHTAR\fR belirtmekte kullanılanılır. Anahtar konum ve tür belirtir.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--merge\fR
Sıralama yapmaz; daha önceden sıralanmış dosyaları birleştirir.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--output=\fR\fIDOSYA\fR
Sonucu standat çıktı yerine \fIDOSYA\fRya yazar.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--stable\fR
Son çare karşılaştırmasını devre dışı bırakarak sıralamayı sabitler.
.sp
.TP 4
\fB-S\fR, \fB---buffer-size=\fR\fIBOYUT\fR
Ana bellek tamponu için \fIBOYUT\fR ayırır.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--field-separator=\fR\fIAYRAÇ\fR
Geçiş için boşluk yerine \fIAYRAÇ\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-T\fR, \fB--temporary-directory=\fR\fIDİZİN\fR
Geçici dosyalar için $TMPDIR veya \fI/tmp\fR değil, \fIDİZİN\fR kullanılır. Çok sayıda dizin çok sayıda seçenek ile belirtilir.
.sp
.TP 4
\fB--parallel=\fR\fISAYI\fR
Aynı anda \fISAYI\fR sıralama yapılır.
.sp
.TP 4
\fB-u\fR, \fB--unique\fR
\fB-c\fR seçeneği ile birlikte, kesin sıralama mı diye bakar; \fB-c\fR olmaksızın sadece ilk eşitlik durumunu çıktılar.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero-terminated\fR
Satırları satır sonu karakteri (\\n) yerine boş karakterle (\\0) sonlandırır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
\fIANAHTAR\fR başlangıç ve bitiş konumu için \fIA\fR[.\fIK\fR][\fISÇN\fR][,\fIA\fR[.\fIK\fR][\fISÇN\fR]] biçimindedir, burada \fIA\fR alan numarası ve \fIK\fR alandaki karakter konumudur; her ikisi de 1’den başlar ve durma konumu öntanımlı olarak satırın sonudur. Ne \fB-t\fR ne de \fB-b\fR etkinse, konum alandaki karakterlerden önceki boşluk karakterinden itibaren sayılır. \fISÇN\fR, o anahtar için genel sıralama seçeneklerini geçersiz kılan bir veya daha fazla tek harfli sıralama seçeneğinden [\fBbdfgiMhnRrV\fR] oluşur. \fIANAHTAR\fR verilmezse, tüm satır anahtar olarak kullanılır. Hatalı anahtar kullanımını teşhis etmek için \fB--debug\fR kullanılabilir.
.sp
\fIBOYUT\fRdan sonra şu soneklerden biri gelebilir: belleği yüzdeyle belirtmek için \fB%\fR (1% olarak, %1 değil), bayt için \fBb\fR, 1024 bayt için \fBk\fR (öntanımlı) ve \fBM, G, T, P, E, Z, Y\fR diye gider.
.sp
.TP 4
\fBUyarı:\fR
Ortam değişkenlerince belirlenen yerel, sıralamayı etkiler. ASCII sıralama için \fBLC_ALL=C\fR kullanılmalıdır.
.sp
.PP
.sp
.sp
.SH "YAZAN"
Mike Haertel ve Paul Eggert tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBshuf\fR(1), \fBuniq\fR(1).
.br
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/sort>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) sort invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
