.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:55+03:00
.TH "SPLIT" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
split - bir dosyayı parçalara ayırır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBsplit\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR [\fIÖNEK\fR]]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIDOSYA\fRyı eşit büyüklükte (öntanımlı: 1000 satır) parçalara bölüp \fIÖNEK\fRaa, \fIÖNEK\fRab, ... isimli dosyalara koyar. \fIÖNEK\fR belirtilmediğinde parça isimleri `\fBx\fR\&' ile başlar.
.sp
\fIDOSYA\fR belirtilmediğinde veya - olduğunda standart girdi okunur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--suffix-length=\fR\fISAYI\fR
\fISAYI\fR uzunlukta sonek kullanır (öntanımlı: 2)
.sp
.TP 4
\fB--additional-suffix=\fR\fISONEK\fR
Dosya isimlerine belirtilen \fISONEK\fRi ekler.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--bytes=\fR\fISAYI\fR
Her çıktı dosyasına \fISAYI\fR bayt koyar.
.sp
.TP 4
\fB-C\fR, \fB--line-bytes=\fR\fISAYI\fR
Her çıktı dosyasına en fazla \fISAYI\fR baytlık satırlar koyar.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR
Alfabetik sonekler yerine 0 ile başlayan sayısal sonekler kullanır.
.sp
.TP 4
\fB--numeric-suffixes\fR[=\fISAYI\fR]
Alfabetik sonekler yerine \fISAYI\fR (öntanımlı: 0) ile başlayan sayısal sonekler kullanır.
.sp
.TP 4
\fB-x\fR
Alfabetik sonekler 0 ile başlayan onaltılık sonekler kullanır.
.sp
.TP 4
\fB--hex-suffixes\fR[=\fISAYI\fR]
Alfabetik sonekler yerine \fISAYI\fR (öntanımlı: 0) ile başlayan onaltılık sonekler kullanır.
.sp
.TP 4
\fB--filter\fR[=\fIKOMUT\fR]
Kabuk \fIKOMUT\fRuna yazar; dosya ismi: \fI$FILE\fR
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--lines=\fR\fISAYI\fR
Her çıktı dosyasına en fazla \fISAYI\fR satır koyar.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--number=\fR\fILOKMA\fR
Çıktı dosyası \fILOKMA\fRları üretir. Açıklama için aşağıya bakınız.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--separator=\fR\fIAYRAÇ\fR
Kayıt ayracı olarak satır sonu karakteri yerine \fIAYRAÇ\fR kullanılır; \&'\\0\&' (sıfır) boş karakteri ifade eder.
.sp
.TP 4
\fB-u\fR, \fB--unbuffered\fR
Girdiyi çıktıya \&'-n r/...\&' ile anında kopyalar.
.sp
.TP 4
\fB--verbose\fR
Her çıktı dosyasından önce standart hataya bir tanı iletisi basar.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
\fISAYI\fR, bir katsayı soneki içerebilir: K,M,G,T,P,E,Z,Y (1024\&'ün katları için: K, M, ... veya KiB, MiB, ...; 1000\&'in katları için: KB, MB, ...).
.sp
.SS "LOKMA şunlardan biri olabilir:"
.TP 4
\fBN\fR
Girdinin boyutuna bağlı olarak dosyalar \fBN\fR lokmaya ayrılır.
.sp
.TP 4
\fBK/N\fR
Standart çıktıya \fBN\fR lokmadan \fBK\fR\&'ıncısı çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fBl/N\fR
Kayıtlara/satırlara bölünmeden dosyalar \fBN\fR lokmaya ayrılır.
.sp
.TP 4
\fBl/K/N\fR
Kayıtlara/satırlara bölünmeden standart çıktıya \fBN\fR lokmadan \fBK\fR\&'ıncısı çıktılanır.
.sp
.TP 4
\fBr/N\fR
Döngüsel dağılım kullanılan \fBl/N\fR gibidir.
.sp
.TP 4
\fBr/K/N\fR
Döngüsel dağılım kullanılan \fBl/K/N\fR gibidir.
.sp
.PP
.sp
.sp
.SH "YAZAN"
Torbjorn Granlund ve Richard M. Stallman tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/split>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) split invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
