.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:31+03:00
.TH "STAT" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
stat - bir dosyanın veya dosya sisteminin durumunu gösterir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBstat\fR 5
[\fISEÇENEK\fR]... \fIDOSYA\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Belirtilen dosyanın veya dosya sisteminin durumunu gösterir.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fBUyarı:\fR
Kullandığınız kabuk burada açıklanandan farklı bir \fBstat\fR komutu içeriyor olabilir. Desteklenen seçenekler için kullanmakta olduğunuz kabuğun belgelerine göz atmanız faydalı olabilir.
.sp
.PP
.TP 4
\fB-L\fR, \fB--dereference\fR
Bağları izler
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--file-system\fR
Dosya durumu yerine dosya sistemi durumunu gösterir.
.sp
.TP 4
\fB--cached=\fR\fIKİP\fR
Önbellekteki özniteliklerin nasıll kullanılacağını belirler; uzak dosya sistemlerinde yararlıdır. Aşağıdaki \fIKİP\fR açıklamasına da bakınız.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--format=\fR\fIBİÇİM\fR
Öntanımlı biçim yerine belirtilen \fIBİÇİM\fRi kullanır; her \fIBİÇİM\fR kullanımından sonra bir satır sonu çıktılar.
.sp
.TP 4
\fB--printf=\fR \fIBİÇİM\fR
\fB--format\fR gibidir fakat ters eğik çizgi öncelemeli karakterleri yorumlar ve \fIBİÇİM\fRi uyguladıktan sonra zorunlu bir satır sonu karakteri çıktılamaz. Bir satır sonu istiyorsanız \fIBİÇİM\fRe \\n ekleyin.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--terse\fR
Bilgiler kısa ve öz gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
\fB--cached=\fR seçeneğinde \fIKİP\fR olarak şunlar belirtilebilir: \fBalways\fR, \fBnever\fR veya \fBdefault\fR. \fBalways\fR: Eğer varsa önbellekteki öznitelikleri kullanır. \fBnever\fR: Son özniteliklerle eşzamanlamayı denemez. \fBdefault\fR: İlgili dosya sistemini bırakır.
.sp
Dosyalar için geçerli \fIBİÇİM\fR belirtimleri (\fB--filesystem\fR seçeneği olmaksızın):
.sp
.RS 4
.nf
%A   İnsan tarafından okunabilir biçemde
       erişim hakları ve dosya türü
%a   Sekizlik tabanda erişim hakları
       (’#’ ve ’0’ printf belirtimleridir)
%B   ’%b’ ile belirtilen her blokun bayt cinsinden boyu
%b   Tahsis edilmiş blok sayısı (bkz. %B)
%D   Onaltılık tabanda aygıt numarası (st_dev)
%d   Onluk tabanda aygıt numarası (st_dev)
%Hd  Onluk tabanda ana aygıt numarası
%Ld  Onluk tabanda alt aygıt numarası
%F   Dosya türü
%f   Onaltılık tabanda ham kip
%G   Sahibin grup adı
%g   Sahibin grup kimliği
%h   Sabit bağ sayısı
%i   Düğüm numarası
%m   Disk bölümü bağlama dizini
%N   Eğer sembolik bağ ise çözümlenmiş ve
      tırnak içine alınmış dosya adı
%n   Dosya adı
%o   GÇ blok büyüklüğü
%R   Onaltılık tabanda aygıt numarası (st_rdev)
%r   Onluk tabanda aygıt numarası (st_rdev)
%Hr  Onluk tabanda ana (karakter/blok) aygıt numarası
%Lr  Onluk tabanda alt (karakter/blok) aygıt numarası
%s   Bayt cinsinden toplam büyüklük
%T   Onaltılık tabanda alt (karakter/blok) aygıt numarası
%t   Onaltılık tabanda ana (karakter/blok) aygıt numarası
%U   Sahibin kullanıcı adı
%u   Sahibin kullanıcı kimliği
%W   İnsan tarafından okunabilir biçemde
       dosya oluşturma zamanı;  Bilinmiyorsa: -
%w   Başlangıçtan beri saniye cinsinden
       dosya oluşturma zamanı; Bilinmiyorsa: 0
%X   Başlangıçtan beri saniye cinsinden
       son erişim zamanı
%x   Son erişim zamanı
%Y   Başlangıçtan beri saniye cinsinden
       son veri değişikliği zamanı
%y   Son veri değişikliği zamanı
%Z   Başlangıçtan beri saniye cinsinden
      son dosya durum değişikliği zamanı
%z   Son dosya durum değişikliği zamanı
.fi
.sp
.RE
Dosya sistemleri için geçerli \fIBİÇİM\fR belirtimleri:
.sp
.RS 4
.nf
%a   Normal kullanıcının kullanabileceği boş bloklar
%b   Dosya sistemindeki toplam veri bloku sayısı
%c   Dosya sistemindeki toplam dosya düğümü sayısı
%d   Dosya sistemindeki kullanılmamış dosya düğümü sayısı
%f   Dosya sistemindeki kullanılmamış blok sayısı
%i   Onaltılık tabanda dosya sistem kimliği
%l   Azami dosya ismi uzunluğu
%n   Dosya ismi
%S   Temel blok boyutu (blok sayısı için)
%s   Blok boyutu (hızlı aktarım için)
%T   İnsan okuyabilir şekilde dosya sistemi türü
%t   Onaltılık tabanda dosya sistemi türü
.fi
.sp
.RE
.TP 4
\fB--terse\fR için \fIBİÇİM\fRe eşdeğeri:
%n %s %b %f %u %g %D %i %h %t %T %X %Y %Z %W %o %C
.sp
.TP 4
\fB--terse --file-system\fR için \fIBİÇİM\fRe eşdeğeri:
%n %i %l %t %s %S %b %f %a %c %d
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Michael Meskes tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBstat\fR(2)
.br
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/stat>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) stat invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
