.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:30+03:00
.TH "STDBUF" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
stdbuf - satırları rasgele karar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBstdbuf\fR 7
\fISEÇENEK\fR... \fIKOMUT\fR
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIKOMUT\fR’u standart akımı için değiştirilmiş tamponlama işlemleri ile çalıştırır.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan bağımsız değişkenler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--input=\fR\fIKİP\fR
Standart Girdi akım tamponunu ayarlar.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--output=\fR\fIKİP\fR
Standart Çıktı akım tamponunu ayarlar.
.sp
.TP 4
\fB-e\fR, \fB--error=\fR\fIKİP\fR
Standart Hata akım tamponunu ayarlar.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
\fIKİP\fR ’L’ ise ilgili akım satır tamponlu olur. Bu seçenek standart girdi için geçersizdir.
.sp
\fIKİP\fR ’0’ ise ilgili akım tamponlanmaz.
.sp
\fIKİP\fR ’0’ dışında bir sayı ise şu soneklerden birini içerebilir: KB (1000), K (1024), MB (1000*1000), M (1024*1024) ve G, T, P, E, Z, Y için benzer şekilde. İkil sonekler de kullanılabilir: KiB=K, MiB=M ve benzerleri. Bu durumda ilgili akım \fIKİP\fR baytlık bir tamponla tamamen tamponlanır.
.sp
.TP 4
\fBBilgi:\fR
\fIKOMUT\fR, standart akımlarının tamponlanmasına ayarlanırsa (örneğin \fBtee\fR(1) gibi), \fBstdbuf\fR ile ilgili değişiklikler geçersiz kılınır. Ayrıca G/Ç için akımlarını kullanmayan bazı süzgeçler (\fBdd\fR(1) ve \fBcat\fR(1) gibi) \fBstdbuf\fR ayarlarından etkilenmez.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÖRNEKLER"
.IP "
\fBtail -f access.log | stdbuf -oL cut -d ’ ’ -f1 | uniq\fR
" 4
Erişim günlüğündeki eşsiz girdilerin anında gösterilmesini sağlar.
.sp
.SH "BÖRTÜBÖCEK"
Glibc kullanılan sistemlerde, tampon boyutunun belirtilmesinin (örneğin, tamamen tamponlu kip) sonuçları belirsizdir.
.sp
.SH "YAZAN"
Padraig Brady tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/stdbuf>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) stdbuf invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
