.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:30+03:00
.TH "SYNC" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
sync - yazma tamponlarını kalıcı depolara eşzamanlar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBsync\fR 5
[\fISEÇENEK\fR] [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Yazma tamponlarının kalıcı depolara tamamen yazılmasını sağlar.
.sp
Bir veya daha fazla \fIDOSYA\fR belirtilirse yalnızca onlarla igili tamponların tamamen yazılmasını sağlar.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--data\fR
Yalnızca dosya verisi yazılır, metaveriler değil.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--file-system\fR
Dosyaları içeren dosya sistemlerine yazar.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "BÖRTÜBÖCEK"
Kalıcılık garantileri sisteme göre değişir. Bazı sistemler verinin diske yazılmasını beklemez. Linux’un güncel sürümlerinde bu sorun yoktur. Daha fazla bilgi için sistem çağrılarının kılavuz sayfalarına bakılabilir.
.sp
.SH "YAZAN"
Jim Meyering ve Giuseppe Scrivano tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBfdatasync\fR(2), \fBfsync\fR(2), \fBsync\fR(2), \fBsyncfs\fR(2)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/sync>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) sync invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
