.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:30+03:00
.TH "TAIL" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
tail - dosyaların son kısmını basar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBtail\fR 5
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Belirtilen her \fIDOSYA\fRnın son 10 satırını standart çıktıya yazar.
.sp
\fIDOSYA\fR belirtilmediğinde veya - olduğunda standart girdiden okur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan bağımsız değişkenler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--bytes\fR=[+]\fISAYI\fR
Son \fISAYI\fR baytı gösterir. Her dosyanın \fISAYI\fR baytından sonrasını çıktılamak için \fB-c\fR \fI+SAYI\fR kullanılanılabilir.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--follow\fR[={name|descriptor}]
Dosyayı sürekli izler, yeni satırlar eklendikçe onları da çıktıya yazar. \fB--follow=name\fR ile dosya ismini kullanarak izler, \fB--follow=descriptor\fR ile dosya açıldığında sistemin döndürdüğü dosya tanıtıcısını kullanarak izler. Bağımsız değişken seçenekleri belirtilmediğinde ’descriptor’ kullanıldığı varsayılır.
.sp
.TP 4
\fB-F\fR
\fB--follow=name --retry\fR ile aynı.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--lines=\fR=[+]\fISAYI\fR
Son 10 satır yerine son \fISAYI\fR satırı gösterir. Her dosyanın \fISAYI\fR satırından sonrasını çıktılamak için \fB-n\fR \fI+SAYI\fR kullanılanılabilir.
.sp
.TP 4
\fB--max-unchanged-stats=\fR\fISAYI\fR
\fB--follow=name\fR seçeneği ile kullanıldığında \fIDOSYA\fRda bir değişiklik gözlemlememişse silinmediğinden veya isminin değiştirilmediğinden (döndürülen günlük dosyalarının olağan durumudur) emin olmak için \fIDOSYA\fRyı \fISAYI\fR (5 öntanımlıdır) kere yeniden açar.
.sp
.TP 4
\fB--pid=\fR\fIPID\fR
\fB-f\fR ile birlikte kullanılır. Süreç numarası \fIPID\fR olan süreç öldükten sonra çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-q\fR, \fB--quiet\fR, \fB--silent\fR
Dosya isimlerini gösteren başlıkları yazmaz.
.sp
.TP 4
\fB--retry\fR
Belirtilen \fIDOSYA\fR erişilmez hale geldiğinde dosya tekrar erişilebilir olana kadar dosyayı açmayı dener.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--sleep-interval=\fR\fISÜRE\fR
\fB-f\fR ile kullanıldığı zaman dosyaya birşey yazılıp yazılmadığına \fISÜRE\fR saniyede bir (öntanımlı 1.0) bakar. \fB--pid=\fR\fIPID\fR ile birlikte kullanıldığında aynı işlemi \fIPID\fR kimlikli sürece uygular.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
Dosya isimlerini gösteren başlıkları daima yazar.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-z\fR, \fB--zero-terminated\fR
Satırları satır sonu karakteri ile değil 0. karakter ile sonlandırır
.sp
.PP
\fISAYI\fRnın (bayt veya satır sayısı) ilk karakteri ’\fB+\fR’ ise, \fISAYI\fRncı satır veya bayttan itibaren dosyanın içeriğini yazar, aksi halde dosyadaki son \fISAYI\fR girdiyi yazar. \fIsayı\fR, çarpım soneki alabilir: b = 512, KB = 1000, K = 1024, MB = 1000*1000, M = 1024*1024 ve G, T, P, E, Z, Y için de benzer şekilde gider. Ayrıca, ikil birimlerde belirtilebilir: KiB=K, MiB=M, vb.
.sp
\fB--follow\fR (\fB-f\fR) seçeneğinde \fB=name\fR belirtilmedikçe, \fBtail\fR dosya tanıtıcısını kullanarak dosyayı izler. Böylelikle dosyanın ismi değişse bile dosyayı izlemeye devam eder. Bazı durumlarda belli bir dosya adını izlemek istiyor olabilirsiniz, o zaman \fB--follow=name\fR seçeneğini kullanın (örneğin ’\fBtail --follow=name deneme\fR’ dediğinizde, \fIdeneme\fR dosyası arada silinse, sonra yerine başka bir \fIdeneme\fR dosyası oluşsa bile bütün bunlar olurken ’\fIdeneme\fR’ dosyasının içinde olanları göstermeye devam eder).
.sp
.SH "YAZAN"
Paul Rubin, David MacKenzie, Ian Lance Taylor ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBhead\fR(1)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/tail>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) tail invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
