.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:09+03:00
.TH "TEE" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
tee - standart girdiyi dosyaya ve standart çıktıya kopyalar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBtee\fR 4
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Standart girdiyi verilen \fIDOSYA\fRlara ve ayrıca standart çıktıya kopyalar.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--append\fR
\fIDOSYA\fRların üzerine yazmaz sonuna ekler.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--ignore-interrupts\fR
Kesme sinyallerini yok sayar.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR
Borulara yazmadığı durumda hataları yakalar.
.sp
.TP 4
\fB--output-error\fR[=\fIKİP\fR]
\fIKİP\fR yazma hatalarında çıktının davranışını belirler:
.sp
.RS
.TP 4
\fBwarn\fR
Her türlü çıktıyı yazarken hataları teşhis eder.
.sp
.TP 4
\fBwarn-nopipe\fR
Borular hariç çıktıyı yazarken hataları teşhis eder.
.sp
.TP 4
\fBexit\fR
Her türlü çıktıyı yazarken hata olursa çıkar.
.sp
.TP 4
\fBexit-nopipe\fR
Borular hariç çıktıyı yazarken hata olursa çıkar.
.sp
.PP
.RE
.IP
\fB-p\fR seçeneği için \fBwarn-nopipe\fR öntanımlı \fIKİP\fRtir. \fB--output-error\fR için bir \fIKİP\fR belirtilmediği durumda bir boruya yazarken hata oluşursa hemen çıkar, diğer durumlarda ise oluşan hatayı teşhis eder.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Mike Parker, Richard M. Stallman ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/tee>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) tee invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
