.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:09+03:00
.TH "TR" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
tr - karakterleri dönüştürür veya siler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBtr\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... \fIKÜME1\fR [\fIKÜME2\fR]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Standart girdiden okuduğu karakterleri dönüştürerek, sıkıştırarak ve/veya silerek standart çıktıya yazar.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB-C\fR, \fB--complement\fR
\fIKÜME1\fR’in tümleyeni kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--delete\fR
\fIKÜME1\fR’deki karakterleri siler, dönüştürmez.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--squeeze-repeats\fR
Aynı karakterden oluşmuş bir sırayı, karakterler \fIKÜME1\fR içinde varsa, siler yerine o karakterden bir tane koyar.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--truncate-set1\fR
Önce \fIKÜME1\fR’i, \fIKÜME2\fR’nin boyuna eşit olacak şekilde kısaltır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
\fIKÜME1\fR ve \fIKÜME2\fR karakter dizilimleri olarak belirtilir. Çoğu zaten karakterlerin kendileridir. Yorumlanan dizilimler şunlardır:
.sp
.RS 4
.nf
\\NNN           sekizlik değeri NNN (1-3 rakam) olan karakter
\\\\             ters eğik çizgi
\\a             bip sesi
\\b             geri silme
\\f             sayfa ileri
\\n             satır sonu
\\r             satır başı
\\t             yatay sekme
\\v             düşey sekme
KAR1-KAR2      artan sırada KAR1’den KAR2’ye kadar
               tüm karakterler
[KAR*]         KAR karakterini KUME2’de KUME1 uzunluğu
               kadar tekrarlar
[KAR*TEKRAR]   KAR karakterini TEKRAR kere tekrarlar,
               TEKRAR 0 ile başlıyorsa sekizlik sayıdır
[:alnum:]      tüm harf ve rakamlar
[:alpha:]      tüm harfler
[:blank:]      tüm yatay boşluklar
[:cntrl:]      tüm denetim karakterleri
[:digit:]      tüm rakamlar
[:graph:]      boşluk hariç, tüm yazılabilir karakterler
[:lower:]      tüm küçük harfler
[:print:]      boşluk dahil, tüm yazılabilir karakterler
[:punct:]      tüm noktalama isaretleri
[:space:]      tüm yatay ve düşey boşluklar
[:upper:]      tüm büyük harfler
[:xdigit:]     tüm onaltılık rakamlar
[=KAR=]        KAR karakterinin eşdeğeri olan tüm karakterler
.fi
.sp
.RE
Dönüşüm, \fB-d\fR seçeneği kullanılmadığında ve \fIKÜME1\fR ve \fIKÜME2\fR’nin her ikisi de verildiğinde gerçekleşir. \fB-t\fR sadece dönüşüm yaparken kullanılabilir. \fIKÜME2\fR gerektiğinde son karakteri tekrar edilerek \fIKÜME1\fR ile aynı uzunluğa getirilir. \fIKÜME2\fR’deki fazlalık karakterler dikkate alınmaz. Çeviri yapılılırken \fIKÜME2\fR’de kullanılan karakter sınıflarından sadece [:lower:] ve [:upper:] kesin olarak büyükten küçüğe açılır, bu ikisi beraberce sadece büyük harf / küçük harf dönüşümü yapılırken kullanılabilir. \fB-s\fR sadece ne dönüşüm ne de silme yapılıyorsa \fIKÜME1\fR’i kullanır; aksi takdirde dönüşüm veya sıkıştırma bittikten sonra sıkıştırma yapılıyorsa \fIKÜME2\fR’yi kullanır.
.sp
.SH "YAZAN"
Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/tr>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) tr invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
