.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:09+03:00
.TH "TRUNCATE" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
truncate - dosya boyunu belirtilen boya kadar kırpar veya uzatır
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBtruncate\fR 9
\fISEÇENEK\fR... \fIDOSYA\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fIDOSYA\fR boyunu belirtilen boya kadar kırpar veya uzatır
.sp
\fIDOSYA\fR mevcut değilse oluşturulur.
.sp
\fIDOSYA\fR belirtilenden büyükse fazlalıktaki veri kaybedilir. \fIDOSYA\fR belirtilenden kısaysa uzatılır ve uzatılan kısım sıfır baytları ile doldurulur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--no-create\fR
Dosya oluşturulmaz.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--io-blocks=\fR\fIBOYUT\fR
\fIBOYUT\fR bayt değil, G/Ç bloğu sayısı olarak ele alınır.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--reference=\fR\fIDOSYA\fR
Belirtilen \fIDOSYA\fRnın boyu kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--size=\fR\fIBOYUT\fR
Dosyanın boyunu \fIBOYUT\fR bayta ayarlar.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
\fIBOYUT\fR bir tamsayı ve birimden oluşur (örneğin, 10K belirtilirse 10*1024 bayt demektir). Birimler, 1024’lük katlar için K,M,G,T,P,E,Z,Y; 1000’lik katlar için KB, MB, vb olabilir. İkil birimler de belirtilebilir: KiB=K, MiB=M, vb.
.sp
Ayrıca, \fIBOYUT\fR’un önüne bazı değiştirici karakterler de getirilebilir: ’\fB+\fR’ uzatır, ’\fB-\fR’ kısaltır, ’\fB<\fR’ en fazla, ’\fB>\fR’ en az, ’\fB/\fR’ aşağı yuvarlar, ’\fB%\fR’ yukarı yuvarlar.
.sp
.SH "YAZAN"
Padraig Brady tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBdd\fR(1), \fBtruncate\fR(2), \fBftruncate\fR(2).
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/truncate>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) truncate invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
