.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:09+03:00
.TH "UNAME" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
uname - sistem bilgilerini gösterir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBuname\fR 6
[\fISEÇENEK\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
O anki sistem bilgilerini görüntüler. \fISEÇENEK\fR belirtilmemişse, \fB-s\fR ile aynıdır.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--all\fR
Bütün bilgileri aşağıdaki seçenek sırasıyla gösterir; \fB-p\fR ve \fB-i\fR bilinmiyorsa atlanır.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--kernel-name\fR
Çekirdek ismini gösterir
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--nodename\fR
Ağ düğümü konak ismini gösterir
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--kernel-release\fR
Çekirdeğin derlenen sürümünü gösterir
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--kernel-version\fR
Çekirdeğin sürümünü gösterir
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--machine\fR
Makine donanım ismini gösterir
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--processor\fR
iİşlemci türünü veya "unknown" gösterir
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--hardware-platform\fR
Donanım platformunu veya "unknown" gösterir
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--operating-system\fR
İşletim sistemini gösterir
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBarch\fR(1), \fBuname\fR(2)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/uname>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) uname invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2003, 2006 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
