.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:56+03:00
.TH "UNEXPAND" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
unexpand - boşlukları sekmelerle değiştirir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBunexpand\fR 9
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Her \fIDOSYA\fRnın içindeki boşlukları sekmelerle değiştirip standart çıktıya basar.
.sp
\fIDOSYA\fR verilmezse ya da - olarak verilirse standart girdi okunur.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--all\fR
Tüm boşlukları dikkate alır, yalnızca baştaki boşlukları değil
.sp
.TP 4
\fB--first-only\fR
Yalnızca baştaki boşlukları değiştirir (\fB-a\fR seçeneğini geçersiz kılar).
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--tabs=\fR\fISAYI\fR
Sekmeler 8 değil \fISAYI\fR karakter olarak ele alınır (\fB-a\fR seçeneğini de uygular).
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--tabs=\fR\fILİSTE\fR
Sekme durakları için virgül ayraçlı \fILİSTE\fR kullanılır. Açıkça belirtilen son sekme durağından sonra kullanılacak sekme boyunu belirtmek için son belirtilen sekme konumunun başına \&'/\&' konabilir. Ayrıca, kalan sekme duraklarını ilk sütun yerine belirtilen son sekme durağına göre hizalamak için bir \&'+\&' öneki de kullanılabilir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBexpand\fR(1)
.sp
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/unexpand>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) unexpand invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
