.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:56+03:00
.TH "VDIR" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
vdir - dizin içeriğini listeler
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBvdir\fR 5
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
(Öntanımlı olarak içinde bulunulan dizindeki) \fIDOSYA\fRlarla ilgili bilgileri görüntüler. Ne \fB-cftuvSUX\fR seçeneklerinden biri ne de \fB--sort\fR verilmişse, abecesel sıraya göre listeleme yapar.
.sp
Uzun seçenekler için zorunlu olan girdiler kısa seçenekler için de zorunludur.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--all\fR
\fB.\fR (nokta) ile başlayan dosyaları gizlemez.
.sp
.TP 4
\fB-A\fR, \fB--almost-all\fR
İsimlerinde \fB.\fR ve \fB..\fR bulunan dosyaları listelemez.
.sp
.TP 4
\fB--author\fR
\fB-l\fR ile birlikte her dosyanın yazarını basar.
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--escape\fR
Basılamayan karakterler için C tarzı öncelemlerini basar.
.sp
.TP 4
\fB--block-size=\fR\fIBOYUT\fR
\fB-l\fR ile birlikte \fIBOYUT\fR baytlık bloklar kullanılır. Örnek: \fB--block-size=M\fR. Aşağıdaki \fIBOYUT\fR açıklamasına bakınız.
.sp
.TP 4
\fB-B\fR, \fB--ignore-backups\fR
\fB~\fR ile sona eren dosya isimlerini listelemez.
.sp
.TP 4
\fB-c\fR
\fB-lt\fR ile birlikte dosya durum bilgilerinin son düzenlendiği zamana göre sıralar ve bu zamanı gösterir. \fB-l\fR ile birlikte kullanıldığında ise isme göre sıralar ve dosya durum bilgilerinin son düzenlendiği zamanı gösterir. Aksi takdirde, dosya durum bilgilerinin son düzenlendiği zamana göre en yeniden en eskiye doğru sıralar.
.sp
.TP 4
\fB-C\fR
Sütunlar halinde listeleme yapar.
.sp
.TP 4
\fB--color\fR[=\fIKOŞUL\fR]
Dosya türlerini ayırdetmek için renklendirme yapılıp yapılmayacağı belirtilir. \fIKOŞUL\fR olarak, \fBnever\fR (asla), \fBalways\fR (daima) (öntanımlıdır) veya \fBauto\fR verilebilir. Aşağıda \fIKOŞUL\fR açıklamasına bakınız.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--directory\fR
Yalnızca dizinleri listeler, içeriklerini listelemez.
.sp
.TP 4
\fB-D\fR, \fB--dired\fR
Emacs\&'ın `dired\&' kipi için tasarlanmış çıktı üretir.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR
Tüm girdileri dizin sırasıyla gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-F\fR, \fB--classify\fR[=\fIKOŞUL\fR]
Liste girdilerine */=>@| göstergelerinden birini ekler. \fIKOŞUL\fR olarak, \fBnever\fR (asla), \fBalways\fR (daima) (öntanımlıdır) veya \fBauto\fR verilebilir.
.sp
.TP 4
\fB--file-type\fR
Liste girdilerine * göstergesinin eklenmemesi dışında üstteki \fB-F\fR seçeneği gibidir.
.sp
.TP 4
\fB--format=\fR\fISÖZCÜK\fR
\fISÖZCÜK\fR olarak verilebilecek değerler ve karşılığı olan seçenekler: across \fB-x\fR, commas \fB-m\fR, horizontal \fB-x\fR, long \fB-l\fR, single-column \fB-1\fR, verbose \fB-l\fR, vertical \fB-C\fR
.sp
.TP 4
\fB--full-time\fR
\fB-l --time-style\fR=\fIfull-iso\fR seçeneklerine eşdeğerdir.
.sp
.TP 4
\fB-g\fR
Dosya sahibini göstermemesi dışında \fB-l\fR gibidir.
.sp
.TP 4
\fB-G\fR, \fB--no-group\fR
Grup sütununu göstermez.
.sp
.TP 4
\fB--group-directories-first\fR
Dizinleri dosyalardan önce gruplar. \fB--sort\fR ile etki arttırılabilir ama \fB--sort=none\fR (\fB-U\fR) gruplamayı devre dışı bırakacaktır.
.sp
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--human-readable\fR
\fB-l\fR ve \fB-s\fR ile birlikte boyutları kullanıcı tarafından kolay okunabilecek biçimde (1K 234M 2G vb.) gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-si\fR
Yukarıdaki seçeneğe benzer ama 1024 yerine 1000\&'lik katlar kullanılır (1 MB=1000KB kabul edilir, 1024KB değil).
.sp
.TP 4
\fB-H\fR, \fB--dereference-command-line\fR
Komut satırındaki sembolik bağlar takip edilir.
.sp
.TP 4
\fB--dereference-command-line-symlink-to-dir\fR
Hedefi dizin olan her komut satırı sembolik bağı izlenir.
.sp
.TP 4
\fB--hide=\fR\fIŞABLON\fR
Kabuk türü \fIŞABLON\fR ile eşleşen girdiler gösterilmez (\fB-a\fR veya \fB-A\fR ile geçersiz olur).
.sp
.TP 4
\fB--indicator-style=\fR\fISÖZCÜK\fR
Listedeki girdi isimlerine \fISÖZCÜK\fR ile belirtilen tarzda gösterge ekler: none (öntanımlıdır), classify (\fB-F\fR), file-type (\fB--file-type\fR), slash (\fB-p\fR)
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--inode\fR
Her dosyanın düğüm indisini basar.
.sp
.TP 4
\fB-I\fR, \fB--ignore=\fR\fIŞABLON\fR
Kabuk türü \fIŞABLON\fR ile eşleşen girdileri listelemez.
.sp
.TP 4
\fB-k\fR, \fB--kibibytes\fR
\fB--block-size\fR=1K ile aynıdır. Yalnızca \fB-s\fR seçeneği ile dizin toplamları için kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR
Uzun liste biçimi kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-L\fR, \fB--dereference\fR
Bir sembolik bağın bilgileri gösterilirken, bağın kendisinin değil gösterdiği dosyanın bilgileri gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR
Listeyi virgül ile ayrılmış girdiler halinde gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-n\fR, \fB--numeric-uid-gid\fR
Kullanıcı ve grup isimleri yerine numaralarını göstermesi dışında \fB-l\fR gibidir.
.sp
.TP 4
\fB-N\fR, \fB--literal\fR
Girdi ismilerini tırnak içine almadan basar.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR
Grup sütununu göstermemesi dışında \fB-l\fR gibidir.
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--indicator-style=slash\fR
Dizinlere / göstergesini ekler.
.sp
.TP 4
\fB-q\fR, \fB--hide-control-chars\fR
Basılamayan denetim karakterleri yerine ? basar.
.sp
.TP 4
\fB--show-control-chars\fR
Basılamayan denetim karakterlerini olduğu gibi gösterir (uygulama \fBls\fR(1), çıktı bir uçbirim olmadıkça öntanımlıdır).
.sp
.TP 4
\fB-Q\fR, \fB--quote-name\fR
Girdi isimlerini "çift tırnak" içine alır.
.sp
.TP 4
>\fB--quoting-style=\fR\fISÖZCÜK\fR
Girdi isimleri tırnak içine alınırken \fISÖZCÜK\fR ile belirtilen tarz kullanılır: literal, locale, shell, shell-always, shell-escape, shell-escape-always, c, escape. \fBQUOTING_STYLE\fR ortam değişkenini geçersiz kılar.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--reverse\fR
Ters sıralama yapar.
.sp
.TP 4
\fB-R\fR, \fB--recursive\fR
Alt dizinleri ardışık olarak listeler.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--size\fR
Dosyaların kapladığı disk bloğu sayısını gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-S\fR
Dosya boyutuna göre en büyükten başlayan sıralama yapar.
.sp
.TP 4
\fB--sort=\fR\fISÖZCÜK\fR
\fISÖZCÜK\fR ile belirtilen türde sıralama yapılır: extension (uzantısına göre \fB-X\fR), none (yok \fB-U\fR), size (boyuta göre \fB-S\fR), time (zamana göre \fB-t\fR), version (sürüme göre \fB-v\fR), width (genişliğine göre).
.sp
.TP 4
\fB--time=\fR\fISÖZCÜK\fR
Zaman bilgisi gösterilirken değişiklik zamanı yerine \fISÖZCÜK\fR ile belirtilen zaman kullanılır. Erişim zamanı için: atime, access, use. Değişiklik zamanı için: ctime, status. Oluşturulma zamanına göre: birth, creation.
.sp
\fB-l\fR ile birlikte \fISÖZCÜK\fR gösterilecek zamanı belirler; \fB--sort=time\fR ile birlikte \fISÖZCÜK\fRe göre (en yeniden en eskiye) sıralama yapılır.
.sp
.TP 4
\fB--time-style=\fR\fITARZ\fR
\fB-l\fR seçeneği ile çıktılanann listede zaman belirtilen \fITARZ\fRda gösterilir. Aşağıda \fITARZ\fR açıklamasına bakınız.
.sp
.TP 4
\fB-t\fR
Değişiklik zamanına göre en yeniden en eskiye sıralama yapılır. Bkz: \fB--time\fR seçeneği.
.sp
.TP 4
\fB-T\fR, \fB--tabsize=\fR\fISAYI\fR
Sekme durakları için 8 yerine, \fISAYI\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB-u\fR
\fB-lt\fR ile birlikte erişim zamanına göre ile sıralar ve bu zamanı gösterir. \fB-l\fR ile birlikte kullanıldığında ise isme göre sıralar ve erişim zamanını gösterir. Aksi takdirde, erişim zamanına göre en yeniden en eskiye sıralar.
.sp
.TP 4
\fB-U\fR
Sıralama yapılmaz; girdiler dizindeki sırasına göre listelenir.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR
Doğal sıralama, metin içindeki sürüm (version) numaralarına göre yapılır.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--width=\fR\fISAYI\fR
Ekran genişliği \fISAYI\fR karakterlik kabul edilir.
.sp
.TP 4
\fB-x\fR
Listeleme sütunlar halinde değil satıra dizilerek yapılır.
.sp
.TP 4
\fB-X\fR
Abecesel sıralama dosya uzantısına göre yapılır.
.sp
.TP 4
\fB-Z\fR, \fB--context\fR
Her dosyanın güvenlik bağlamı basılır.
.sp
.TP 4
\fB--zero\fR
Her çıktı satırı satır sonu karakteri ile değil, 0 baytıyla biter.
.sp
.TP 4
\fB-1\fR
Listeleme her satıra bir dosya yazılarak yapılır.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım iletisini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
\fIBOYUT\fR şu dizge ya da eşdeğeri olan tamsayılardan biri ile belirtilebilir: kB 1000, K 1024, MB 1000*1000, M 1024*1024 ve benzer şekilde G, T, P, E, Z, Y. Bibaytlık brimlerde kullanılabilir: KiB=K, MiB=M, vb.
.sp
Öntanımlı olarak, dosyaların türlerini ayırdetmek için renkler kullanılmaz. \fB--color\fR seçeneğinin değiştigesiz kullanımı \fB--color\fR=never kullanımına eşdeğerdir. Renkli kodlama sadece \fB--color\fR=auto ile ve standart çıktı bir uçbirime (tty) bağlı ise yapılır. Renkler \fBLS_COLORS\fR ortam değişkeninden alınır; \fBdircolors\fR(1) komutu kullanılarak bunlar kolayca \fBLS_COLORS\fR ortam değişkenine atanabilir.
.sp
Zaman belirten \fITARZ\fR şunlardan biri olabilir: full-iso, long-iso, iso, locale, \fI+BİÇİM\fR. \fIBİÇİM\fR \fBdate\fR(1) komutundaki gibi yorumlanır. Eğer \fIBİÇİM\fR, \fIBİÇİM1\fR<satırsonu>\fIBİÇİM2\fR biçiminde verilirse, en yeni dosyalara \fIBİÇİM2\fR, daha eski olanlara da \fIBİÇİM1\fR uygulanır. Eğer \fIBİÇİM\fR `posix-\&' ile başlıyorsa \fIBİÇİM\fR sadece POSIX yereli dışında etkin olur.
.sp
.SS "Çıkış Durumu"
.TP 4
0
Başarılı
.sp
.TP 4
1
Küçük sorunlar (alt dizine erişememek gibi)
.sp
.TP 4
2
Ciddi sorunlar (komut satırı girdilerine erişememek gibi)
.sp
.PP
.sp
.sp
.SH "YAZAN"
Richard Stallman ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/vdir>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo \&'(coreutils) vdir invocation\&'\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2006, 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
