.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * w - show what logged in users are doing.
 *
 * Almost entirely rewritten from scratch by Charles Blake circa
 * June 1996. Some vestigal traces of the original may exist.
 * That was done in 1993 by Larry Greenfield with some fixes by
 * Michael K. Johnson.
 *
 * Changes by Albert Cahalan, 2002.
 *
 * This library is free software; you can redistribute it and/or
 * modify it under the terms of the GNU Lesser General Public
 * License as published by the Free Software Foundation; either
 * version 2.1 of the License, or (at your option) any later version.
 *
 * This library is distributed in the hope that it will be useful,
 * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
 * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
 * Lesser General Public License for more details.
 *
 * You should have received a copy of the GNU Lesser General Public License
 * along with this library; if not, write to the Free Software Foundation,
 * Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA  02110-1301  USA
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-18T11:59:30+03:00
.TH "W" 1 "Haziran 2020" "procps-ng 3.3.16" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
w - kim oturum açmış ve ne yapıyorsa gösterir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBw\fR 2
[\fIseçenekler\fR] \fIkullanıcı\fR [...]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBw\fR o anda makinede bulunan kullanıcılar ve süreçleri hakkında bilgileri görüntüler. Başlıkta sırayla, o anki saati, sistemin ne kadar süredir çalıştığını, oturumu açık kullanıcı sayısını ve son 1, 5 ve 15 dakika için sistem yük ortalamalarını gösterir
.sp
Her kullanıcı için şu girdiler gösterilir: kullanıcı adı, uçbirim adı, uzak konak, oturum süresi, boşta geçen süre, JCPU, PCPU ve kullanıcıların çalıştırdığı süreçlerin komut satırları.
.sp
JCPU zamanı, uçbirimde çalıştırılan tüm süreçler tarafından kullanılan zamandır. Artalanda çalışan eski süreçlerin değil artalanda halen çalışmakta olan süreçlerin kullandığı zamanı gösterir.
.sp
PCPU zamanı, "what" alanında gösterilen süreçler tarafından kullanılan zamandır
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
.TP 4
\fB-h\fR, \fB--no-header\fR
Başlık satırını göstermez.
.sp
.TP 4
\fB-u\fR, \fB--no-current\fR
Geçerli süreci ve işlemci zamanını gösterirken kullanıcı adını yok sayar. Bunu taklit etmek için, \fBsu\fR komutundan sonra sırayla \fBw\fR ve \fBw -u\fR komutları girilebilir.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--short\fR
Kısa biçim kullanılır. Oturum, JCPU ve PCPU zamanları gösterilmez.
.sp
.TP 4
\fB-f\fR, \fB--from\fR
FROM (uzak konak) alanını açıp kapar. Paketin dağıtıldığı halinde FROM alanı gösterilmez. Dağıtım ile gelen paketi oluşturan kişi veya sistem yöneticisi, paketi derlerken FROM alanının öntanımlı olarak gösterilmesini seçmiş olabilir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Kullanım bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-i\fR, \fB--ip-addr\fR
FROM (nereden) sütünunda konak adı yerine IP adresi basar.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--old-style\fR
Eski tarzda çıktı verir. Bir dakikadan kısa boşta geçen zamanlar için boş alan basar.
.sp
.TP 4
\fIkullanıcı\fR
Yalnızca belirtilen \fIkullanıcı\fR için bilgi verir.
.sp
.PP
.sp
.SH "ORTAM DEĞİŞKENLERİ"
.TP 4
\fBPROCPS_USERLEN\fR
Kullanıcı adı sütununun öntanımlı genişliğini geçersiz kılar. 8 öntanımlıdır.
.sp
.TP 4
\fBPROCPS_FROMLEN\fR
FROM (nereden) sütununun öntanımlı genişliğini geçersiz kılar. 16 öntanımlıdır.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ DOSYALAR"
.RS 4
.nf
/var/run/utmp
    oturum açmış olanların bilgileri
\&
/proc
    süreç bilgileri
  
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBfree\fR(1), \fBps\fR(1), \fBtop\fR(1), \fBuptime\fR(1), \fButmp\fR(5), \fBwho\fR(1).
.sp
.SH "YAZAN"
\fBw\fR, neredeyse tamamen Charles Blake tarafından, Larry Greenfield ve Michael K. Johnson’ın sürümünden faydalanılarak yeniden yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
Hata bildirimi için lütfen <procps (at) freelists.org> adresini kullanın.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
