.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:28+03:00
.TH "WC" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
wc - her dosya için satır sonu, sözcük ve bayt sayılarını gösterir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBwc\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... [\fIDOSYA\fR]...
.IP \fBwc\fR 3
[\fISEÇENEK\fR]... \fB--files0-from\fR=\fIDOSYA\fR...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Belirtilen her \fIDOSYA\fR için satır sonu, sözcük ve bayt sayısını gösterir. Birden fazla dosya belirtilirse toplam bayt sayısı da gösterilir. Bir sözcük en az bir yazdırılabilir karakter içeren boşluklarla sınırlanmış bir dizgedir.
.sp
\fIDOSYA\fR belirtilmezse veya - verilirse standart girdi okunur.
.sp
Aşağıdaki seçenekler, daima aşağıdaki sırayla yazdırılacak sayıları seçmek için kullanılabilir: satır sonu, sözcük, karakter, bayt, azami satır uzunluğu
.sp
.TP 4
\fB-c\fR, \fB--bytes\fR
Bayt sayısı gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR, \fB--chars\fR
Karakter sayısı gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--lines\fR
Satır sonu karakterlerinin sayısı gösterilir.
.sp
.TP 4
\fB--files0-from=\fR\fIDOSYA\fR
\fIDOSYA\fR dosyasında \\0 sonlandırmalı isimlerle belirtilen dosyaları okur. \fIDOSYA\fR olarak - belirtilmşse standart girdi okunur.
.sp
.TP 4
\fB-L\fR, \fB--max-line-length\fR
Azami ekran genişliğini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-w\fR, \fB--words\fR
Sözcük sayısını gösterir.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
.sp
.SH "YAZAN"
Paul Rubin ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/wc>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) wc invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
