.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-21T21:03:32+03:00
.TH "WHO" 1 "Eylül 2021" "GNU coreutils 9.0" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
who - oturum açmış kullanıcıları gösterir
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBwho\fR 4
[\fISEÇENEK\fR]... [ \fIDOSYA\fR | \fIDĞŞ1\fR \fIDĞŞ2\fR ]
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Sistemde oturum açmış kullanıcılar hakkında bilgi verir.
.sp
.TP 4
\fB-a\fR, \fB--all\fR
\fB-b -d --login -p -r -t -T -u\fR ile aynı
.sp
.TP 4
\fB-b\fR, \fB--boot\fR
Son sistem önyüklemesinin zamanını gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-d\fR, \fB--dead\fR
Ölü süreçleri gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-H\fR, \fB--heading\fR
Sütun başlıkları satırını gösterir.
.sp
.TP 4
\fB--ips\fR
Konak adları yerine IP adreslerini gösterir. \fB--lookup\fR seçeneği ile birlikte belirtilirse konak adına IP adresi yerine, varsa, IP adresine konak adı eşleştirmesi yapılmaya çalışılır.
.sp
.TP 4
\fB-l\fR, \fB--login\fR
Sistemdeki \fBlogin\fR süreçlerini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB--lookup\fR
Konak isimlerini DNS üzerinden IP ile eşleştirmeye çalışır.
.sp
.TP 4
\fB-m\fR
Yalnızca standart girdi ile ilişkili konak ve kullanıcı adını gösterir
.sp
.TP 4
\fB-p\fR, \fB--process\fR
\fBinit\fR tarafından başlatılmış etkin süreçleri gösterir
.sp
.TP 4
\fB-q\fR, \fB--count\fR
Oturum açmış kullanıcı isimlerini ve sayısını gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-r\fR, \fB--runlevel\fR
Geçerli çalışma seviyesini gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-s\fR, \fB--short\fR
Yalnızca isim, oturum açma uçbirimi ve zamanı gösterilir (öntanımlı)
.sp
.TP 4
\fB-t\fR, \fB--time\fR
Sistem zamanının en son değiştiği zamanı gösterir.
.sp
.TP 4
\fB-T\fR, \fB-w\fR, \fB--mesg\fR
Kullacının iletisi durumunu + veya - olarak gösterir
.sp
.TP 4
\fB-u\fR, \fB--users\fR
Oturum açmış kullanıcıları listeler.
.sp
.TP 4
\fB--message\fR
\fB-T\fR ile aynı.
.sp
.TP 4
\fB--writable\fR
\fB-T\fR ile aynı.
.sp
.TP 4
\fB--help\fR
Yardım metnini gösterir ve çıkar.
.sp
.TP 4
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.
.sp
.PP
\fIDOSYA\fR belirtilmezse \fI/var/run/utmp\fR kullanılır. \fI/var/log/wtmp\fR de belirtilebilir. \fIDĞŞ1\fR ve \fIDĞŞ2\fR belirtilirse \fB-m\fR belirtilmiş varsayılır: ’am i’ ve ’mom likes’ olağandır.
.sp
.SH "YAZAN"
Joseph Arceneaux, David MacKenzie ve Michael Stone tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "GERİBİLDİRİM"
GNU coreutils sayfası: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Telif hakkı © 2021 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3+: GNU GPL sürüm 3 veya üstü <http://gnu.org/licenses/gpl.html> Bu bir özgür yazılımdır: yazılımı değiştirmek ve dağıtmakta özgürsünüz. Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
GNU coreutils sayfasında: <http://www.gnu.org/software/coreutils/who>
.br
Veya sisteminizde: \fBinfo ’(coreutils) who invocation’\fR
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
