.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright (C) 1998-2022 Daniel Veillard.  All Rights Reserved.
 *
 * Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining
 * a copy of this software and associated documentation files
 * (the "Software"), to deal in the Software without restriction,
 * including without limitation the rights to use, copy, modify, merge,
 * publish, distribute, sublicense, and/or sell copies of the Software,
 * and to permit persons to whom the Software is furnished to do so,
 * subject to the following conditions:
 *
 * The above copyright notice and this permission notice shall be
 * included in all copies or substantial portions of the Software.
 *
 * THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND,
 * EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF
 * MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT.
 * IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY
 * CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT,
 * TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE
 * SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-10T14:08:51+03:00
.TH "XSLTPROC" 1 "17 Ağustos 2022" "libxslt 1.1.36" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
xsltproc - komut satırı xslt işlemcisi
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBxsltproc\fR 9
[ \fB-V\fR | \fB--version\fR ] [ \fB-v\fR | \fB--verbose\fR ] [{ \fB-o\fR | \fB--output\fR } { \fIDOSYA\fR | \fIDİZİN\fR }] [ \fB--timing\fR | \fB--repeat\fR | \fB--debug\fR | \fB--novalid\fR | \fB--noout\fR | \fB--maxdepth\fR \fIDEĞER\fR | \fB--maxvars\fR \fIDEĞER\fR | \fB--maxparserdepth\fR \fIDEĞER\fR| \fB--huge\fR| \fB--seed-rand\fR \fITOHUM\fR | \fB--html\fR| \fB--encoding\fR \fIKODLAMA\fR | \fB--param\fR \fIİSİM\fR \fIDEĞER\fR| \fB--stringparam\fR \fIİSİM\fR \fIDEĞER\fR | \fB--nonet\fR | \fB--path\fR \fIYOL(LAR)"\fR | \fB--load-trace\fR | \fB--catalogs\fR | \fB--xinclude\fR | \fB--xincludestyle\fR | [ \fB--profile\fR | \fB--norman\fR ]| \fB--dumpextensions\fR | \fB--nowrite\fR | \fB--nomkdir\fR | \fB--writesubtree\fR \fIYOL\fR | \fB--nodtdattr\fR ] [\fIXSL-BETİĞİ\fR] { \fIXML-DOSYA\fR...| - }
.sp
.PP
.sp
.SH "GİRİŞ"
\fBxsltproc\fR, XML belgelerine XSLT şablonlarını uygulamak için kullanılan bir komut satırı aracıdır. GNOME projesinin XSLT C kütüphanesi olan \fBlibxslt\fR(3)’nin bir parçasıdır. GNOME projesinin bir parçası olarak geliştirilmesine rağmen, GNOME masaüstü ortamından bağımsız olarak da kullanılabilir.
.sp
\fBxsltproc\fR, komut satırından xslt şablonlarını içeren betiğin adı ve bu şablonların uygulanacağı dosya veya dosyaların adı belirtilerek kullanılır.
.sp
Şayet bir XML belge içinde xslt betiği ile ilgili bir işlem komutu varsa, komut satırında xslt betiğinin isminin bildirmesi gerekmez. \fBxsltproc\fR, bu betiği bulur ve onu kullanır.
.sp
Öntanımlı olarak, çıktı standart çıktıya yazılır. \fB–o\fR veya \fB–-output\fR seçeneğini kullanarak çıktı için bir dosya belirtebilirsiniz.
.sp
.SH "SEÇENEKLER"
\fBxsltproc\fR şu seçenekleri kabul eder (abecesel sıralıdır):
.sp
.TP 4
\fB--catalogs\fR
Harici girdilerin aranacağı yerler için SGML_CATALOG_FILES içinde tanımlanmış SGML kataloglarını kullanır. Öntanımlı olarak, \fBxsltproc\fR XML_CATALOG_FILES içinde belirtilmiş kataloglara bakar. Şayet bu da belirtilmemiş ise \fI/etc/xml/catalog\fR kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB--debug\fR
Hata ayıklama amacıyla, dönüştürülmüş belgenin XML ağacını çıktılar.
.sp
.TP 4
\fB--dumpextensions\fR
Kayıtlı tüm eklentileri standart çıktıya listeler.
.sp
.TP 4
\fB--encoding\fR \fIKODLAMA\fR
Girdi için karakter \fIKODLAMA\fRsı belirtilmesini sağlar.
.sp
.TP 4
\fB--html\fR
Girdi olarak verilen belge bir HTML dosyasıdır.
.sp
.TP 4
\fB--load-trace\fR
İşlem sırasında yüklenen tüm belgeleri standart hatada gösterir.
.sp
.TP 4
\fB--maxdepth\fR \fIDEĞER\fR
\fBlibxslt\fR(3)’nin bir sonsuz döngüye girmesini engellemek üzere şablon yığıtının derinliğini sınırlamakta kullanılır. Öntanımlı değeri 3000’dir.
.sp
.TP 4
\fB--maxvars\fR \fIDEĞER\fR
Azami değişken sayısı. Öntanımlı değeri 15000’dir.
.sp
.TP 4
\fB--maxparserdepth\fR \fIDEĞER\fR
Çözümlenecek XML belgenin azami eleman iç içelik derinliği. 256 öntanımlıdır.
.sp
.TP 4
\fB--huge\fR
XML_PARSE_HUGE çözümleyici seçeneğini ayarlayarak XML çözümleyicinin sabit kodlanmış sınırlarını gevşetir.
.sp
.TP 4
\fB--seed-rand\fR \fITOHUM\fR
Sözde rastgele sayı üretecini \fITOHUM\fR ile ilklendirir.
.sp
.TP 4
\fB--nodtdattr\fR
Belge DTD’sindeki öntanımlı öznitelikler uygulanmaz.
.sp
.TP 4
\fB--nomkdir\fR
Dizinlerin oluşturulması reddedilir.
.sp
.TP 4
\fB--nonet\fR
DTD’ler, öğeler ve belgeleri almak için İnternet kullanılmaz.
.sp
.TP 4
\fB--noout\fR
Sonuçlar çıktılanmaz.
.sp
.TP 4
\fB--novalid\fR
Belge DTD’sinin yüklenmesi adımını atlar.
.sp
.TP 4
\fB--nowrite\fR
Herhangi bir dosyanın veya özkaynağın yazıllması reddedilir.
.sp
.TP 4
\fB-o\fR, \fB--output\fR \fIDOSYA\fR | \fIDİZİN\fR
Çıktı \fIDOSYA\fR ile belirtilen dosyaya yazılır. "kümeleme" (chunking) diye bilinen çoğul çıktılar ve kılavuz sayfaları için, dosyalar \fIDİZİN\fR ile belirtilen dizinin altına gönderilir.
.sp
.RS 4
.TP 4
\fBÖnemli:\fR
Dizin sistemde mevcut olan bir dizin olmalıdır.
.sp
.RE
.IP
.RS 4
.TP 4
\fBBilgi:\fR
\fIDİZİN\fR RFC 2396’nın “URI reference computation” bölümündeki açıklamaya uygun olmalıdır. Yani, örneğin \fB-o dizin\fR belki çalışır ama \fB-o dizin/\fR kesin çalışacaktır.
.sp
Ç.N. - Dizin belirtilir ve "I/O error : Is a directory" hatası alınırsa, dizinin sonuna örn. ’beni.sil’ eklenerek hatadan kurtulmak mümkündür. ’beni.sil’ dosyalarınızla birlikte belirttiğiniz dizine yazılacaktır. İçinde muhtemelen çıktılanması unutulan veya çıktılanmaması gereken şeyler olacaktır.
.sp
.RE
.IP
.sp
.TP 4
\fB--param\fR \fIİSİM DEĞER\fR
XSLT şablonuna \fIİSİM DEĞER\fR çifti aktarmakta kullanılır. Böyle en fazla 32 \fIİSİM DEĞER\fR çifti belirtebilirsiniz. Değer bir dizge ise dizge ifadelerinde görülen ek tırnak imlerinden kaçınmak için \fB--stringparam\fR seçeneği kullanılmalıdır. XPath ifadesi mutlaka UTF-8 kodlanmış olmalıdır.
.sp
.TP 4
\fB--path\fR \fI"YOL(LAR)"\fR
DTD’leri, öğeleri ve belgeleri yüklemek için \fI"YOL(LAR)"\fR tarafından belirtilen dosya sistemi yollarının (boşluk veya iki nokta üst üste ile ayrılmış) listesi kullanılır. Boşluk ayraçlı yollar tırnak içine alınmalıdır.
.sp
.TP 4
\fB--profile\fR, \fB--norman\fR
XSLT şablonlarının her bir bölümü için harcanan zaman hakkında kısa bir bilgi verir. XSLT şablonlarının başarımını eniyilemek için faydalı olabilir.
.sp
.TP 4
\fB--repeat\fR
Dönüşümü 20 kere gerçekleştirir. Zaman sınamaları için kullanılır.
.sp
.TP 4
\fB--nomkdir\fR
Çıktı dizinleri oluşturulmaz.
.sp
.TP 4
\fB--nowrite\fR
Çıktı herhangi bir dosya veya kaynağa yazılmaz.
.sp
.TP 4
\fB--stringparam\fR \fIİSİM DEĞER\fR
Değerin bir düğüm tanımlayıcısı değil de bir dizge olduğu durumlarda, XSLT şablonunun \fIİSİM\fR değiştirgesine \fIDEĞER\fR değerini aktarmakta kullanılır. Dizge mutlaka UTF-8 kodlanmış olmalıdır.
.sp
.TP 4
\fB--timing\fR
XML belgenin ve XSLT şablon dosyasının çözümlenmesi ve belgeye şablonların uygulanması ile sonuçların kaydedilmesi sırasında geçen süreyi görüntüler. Sonuç milisaniye cinsindendir.
.sp
.TP 4
\fB-v\fR, \fB--verbose\fR
XML belgenin ve XSLT dosyasının işlenmesi sırasında \fBxsltproc\fR tarafından gerçekleştirilen bütün adımlar hakkında ayrıntılı bilgi verilir.
.sp
.TP 4
\fB-V\fR, \fB--version\fR
\fBlibxml\fR(3) ve \fBlibxslt\fR(3)’nin sürüm numaralarını gösterir.
.sp
.TP 4
\fB--writesubtree\fR \fIYOL\fR
Dosyalar sadece \fIYOL\fR dizinine ve alt dizinlerine yazılır.
.sp
.TP 4
\fB--xinclude\fR
Belgeyi Xinclude belirtimini kullanarak işler. Xinclude belirtimi hakkkında ayrıntılı bilgi için: http://www.w3.org/TR/xinclude/
.sp
.TP 4
\fB--xincludestyle\fR
XSLT şablonunu Xinclude belirtimini kullanarak işler.
.sp
.PP
.sp
.SH "ORTAM DEĞİŞKENLERİ"
.TP 4
\fBSGML_CATALOG_FILES\fR
SGML kataloğunun davranışı, sorgular kullanıcının kendi katalog listesine yönlendirilerek değiştirilebilir. Bu, katalog listesi \fBSGML_CATALOG_FILES\fR ortam değişkenine atanarak yapılabilir. Boş değer belirtilirse sorgular \fI/etc/sgml/catalog\fR dosyasının içeriğindeki kataloglara yönlendirilir.
.sp
.TP 4
\fBXML_CATALOG_FILES\fR
XML kataloğunun davranışı, sorgular kullanıcının kendi katalog listesine yönlendirilerek değiştirilebilir. Bu, katalog listesi \fBXML_CATALOG_FILES\fR ortam değişkenine atanarak yapılabilir. Boş değer belirtilirse sorgular \fI/etc/xml/catalog\fR dosyasının içeriğindeki kataloglara yönlendirilir.
.sp
.PP
.sp
.SH "ÇIKIŞ DURUMU"
\fBxsltproc\fR çıkış kodları, betiklerden çağrılırken kullanılabilecek bilgileri sağlar.
.sp
.TP 4
0
Hata yok (normal işlem).
.sp
.TP 4
1
Hiç değiştirge yok.
.sp
.TP 4
2
Çok fazla değiştirge var.
.sp
.TP 4
3
Bilinmeyen seçenek.
.sp
.TP 4
4
XSL şablonu çözümlenemedi.
.sp
.TP 4
5
XSL şablonunda hata.
.sp
.TP 4
6
Belgelerden birinde hata.
.sp
.TP 4
7
Desteklenmeyen \fBxsl:output\fR yöntemi
.sp
.TP 4
8
Hem tek hem de çift tırnsk içeren dizge değiştirge.
.sp
.TP 4
9
Dahili işlem hatası.
.sp
.TP 4
10
İşlem bir sonlandırma iletisi ile durduruldu.
.sp
.TP 4
11
Sonuç çıktı dosyasına yazılamadı.
.sp
.PP
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
libxml sanalyöresi: http://www.xmlsoft.org/
.br
W3C XSLT belirtimi (Türkçe): http://belgeler.org/recs/xslt/
.sp
.SH "YAZAN"
John Fleck tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2004 Yalçın Kolukısa
.br
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
