.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright (C) 2010-2018 Free Software Foundation, Inc.
 * This is free software.  You may redistribute copies of
 * it under the terms of the GNU General Public License
 * <https://www.gnu.org/licenses/gpl.html>.
 * There is NO WARRANTY, to the extent permitted by law.
 *
 * Written by Jean-loup Gailly.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:28+03:00
.TH "ZGREP" 1 "Şubat 2021" "gzip 1.11" "Kullanıcı Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
zgrep - belirtilen düzenli ifade için sıkıştırmalı dosyalarda grep ile arama yapar
.br
zegrep - belirtilen düzenli ifade için sıkıştırmalı dosyalarda egrep ile arama yapar
.br
zfgrep - belirtilen düzenli ifade için sıkıştırmalı dosyalarda fgrep ile arama yapar
.sp
.SH KULLANIM
.IP \fBzgrep\fR 6
[ \fIgrep_seçenekleri\fR ] [ \fB-e\fR ] \fIşablon\fR \fIdosya\fR ...
.IP \fBzegrep\fR 7
[ \fIegrep_seçenekleri\fR ] [ \fB-e\fR ] \fIşablon\fR \fIdosya\fR...
.IP \fBzfgrep\fR 7
[ \fIfgrep_seçenekleri\fR ] [ \fB-e\fR ] \fIşablon\fR \fIdosya\fR ...
.sp
.PP
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBzgrep\fR, \fBgzip\fR ile sıkıştırılmış dosyalar üzerinde \fBgrep\fR çalıştırmak için kullanılır. \fBgrep\fR için geçerli olan bütün seçenekler burada da geçerlidir. \fIdosya\fR belirtilmemişse, standart girdi gerekli ise açıldıktan sonra \fBgrep\fR’e gönderilir. Eğer \fIdosya\fR verilmişse, bu dosyalar gerekli ise açılır ve \fBgrep\fR’e gönderilir.
.sp
Şayet \fBzgrep\fR, \fBzegrep\fR veya \fBzfgrep\fR şeklinde çağrılır ise, \fBgrep\fR yerine \fBegrep\fR veya \fBfgrep\fR kullanılır. Eğer \fBGREP\fR ortam değişkeni ayarlanmışsa, \fBzgrep\fR bu değişkeni \fBgrep\fR komutu olarak kullanır. Örneğin:
.sp
.RS 4
.nf
\fBsh\fR için:  GREP=fgrep  zgrep \fIşablon dosyalar\fR
\fBcsh\fR için: (setenv GREP fgrep; zgrep \fIşablon dosyalar\fR)
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "ÇIKIŞ DURUMU"
Eşleşme durumunda 0, eşleşmeme durumunda 1, bir sorun varsa 2 ile çıkar.
.sp
.SH "YETERSİZLİKLER"
Desteklenmeyen \fBgrep\fR(1) seçenekleri: \fB--dereference-recursive\fR (\fB-R\fR), \fB--directories\fR (\fB-d\fR), \fB--exclude\fR, \fB--exclude-from\fR, \fB--exclude-dir\fR, \fB--include\fR, \fB--null\fR (\fB-Z\fR), \fB--null-data\fR (\fB-z\fR), \fB--recursive\fR (\fB-r\fR)
.sp
.SH "YAZAN"
Charles Levert tarafından yazılmıştır.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBgrep\fR(1), \fBgzexe\fR(1), \fBgzip\fR(1), \fBzdiff\fR(1), \fBzforce\fR(1), \fBzmore\fR(1), \fBznew\fR(1).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
