.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * kmod-modprobe - manage linux kernel modules using libkmod.
 *
 * Copyright (C) 2011-2013  ProFUSION embedded systems
 *
 * This program is free software: you can redistribute it and/or modify
 * it under the terms of the GNU General Public License as published by
 * the Free Software Foundation, either version 2 of the License, or
 * (at your option) any later version.
 *
 * This program is distributed in the hope that it will be useful,
 * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
 * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
 * GNU General Public License for more details.
 *
 * You should have received a copy of the GNU General Public License
 * along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-11-24T13:21:29+03:00
.TH "MODPROBE.D" 5 "Ocak 2021" "Kmod-29" "Sistem Yönetim Komutları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
modprobe.d - modprobe için yapılandırma dizini
.sp
.SH İLGİLİ DOSYALAR
.RS 4
.nf
/lib/modprobe.d/*.conf
\&
/usr/local/lib/modprobe.d/*.conf
\&
/run/modprobe.d/*.conf
\&
/etc/modprobe.d/*.conf
.fi
.sp
.RE
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBmodprobe\fR komutu birden fazla modül ekleyebildiği veya kaldırabildiği için, modüllerin bağımlılıkları nedeniyle, bu modüllerle hangi seçeneklerin kullanılacağını belirleyecek bir yönteme ihtiyaç vardır. \fI/etc/modprobe.d\fR dizininin altında \fI.conf\fR uzantısıyla biten tüm dosyalar bu seçenekleri gerektiği gibi belirtir. Ayrıca uygun takma adlar oluşturmak için kullanılabilir: Takma ad veya özel gereksinimleri olan modüller için (birden fazla modül eklemek gibi) normal \fBmodprobe\fR davranışı tamamen geçersiz kılınabilir.
.sp
Modül ve takma adlarının (diğer modül adları gibi) içinde \fB_\fR ve \fB-\fR olabilir: alt çizgi dönüştürme otomatik olarak gerçekleştiğinden, tüm modül komutlarında her ikisi de kullanılabilir.
.sp
\fImodprobe.d\fR altındaki dosyaların biçemi basittir: her satıra bir komut; boş satırlar ve ’#’ ile başlayan satırlar yok sayılır (yorum eklemek için kullanışlıdır). Bir satırın sonundaki bir ’\\’ satırın sonraki satırda devam etmesine neden olur, bu da dosyayı biraz daha düzenli hale getirir.
.sp
.SH "KOMUTLAR"
.TP 4
\fBalias\fR \fItakma_ad modül\fR
Belirtilen \fImodül\fRe \fItakma_ad\fR verilmesini sağlar. Örneğin: "alias kiymetlimis gercekten_uzun_modulismi" komutu, "modprobe gercekten_uzun_modulismi" yerine "modprobe kiymetlimis" kullanabileceği anlamına gelir. Ayrıca kabuk tarzı joker karakterler de kullanılabilir, bu nedenle "alias kiymetlimis* gercekten_uzun_modulismi" komutu, "modprobe kiymetlimis" ile "modprobe kiymetlimisss" komutunun aynı etkiye sahip olmasını sağlar. Diğer takma adlara sahip olamazsınız (bu şekilde çılgınlık olur), ancak takma adların diğer seçeneklere eklenecek seçenekleri olabilir.
.sp
Modüllerin, \fBmodinfo\fR kullanarak görebileceğiniz kendi takma adlarını da içerebileceği unutulmamalıdır. Bu takma adlar son çare olarak (yani, yapılandırmada gerçek modül, \fBinstall\fR, \fBremove\fR ve \fBalias\fR komutları yoksa) kullanılır.
.sp
.TP 4
\fBblacklist\fR \fItakma_ad modül\fR
Modüller kendi takma adlarını içerebilir: Genellikle bunlar "pci:123..." gibi destekledikleri aygıtları açıklayan takma adlardır. Bu "dahili" takma adlar, normal \fItakma_ad\fR anahtar sözcükleri tarafından geçersiz kılınabilir, ancak iki veya daha fazla modülün her ikisinin de aynı aygıtları desteklediği veya bir modülün bir aygıtı aslında desteklemeyip desteklediğini iddia ettiği durumlar vardır: \fBblacklist\fR komutu, belirtilen tüm \fImodül\fRlerin dahili \fItakma_ad\fRlarının göz ardı edilmesini sağlar.
.sp
.TP 4
\fBinstall\fR \fImodül komut\fR...
Bu komut, \fBmodprobe\fR’a belirtilen \fImodül\fRü normal şekilde çekirdeğe eklemek yerine belirtilen \fIkomut\fRu çalıştırmasını söyler. \fIkomut\fR herhangi bir kabuk komutu olabilir: bu, her türlü karmaşık işlemin yapılmasını sağlar. Örneğin, "fred" modülü zaten kurulu "barney" modülüyle daha iyi çalışıyorsa (ancak bağımlı modül olmadığından \fBmodprobe\fR otomatik olarak yüklemiyorsa), bunu sağlamak için "\fBinstall fred /sbin/modprobe barney; /sbin/modprobe --ignore-install fred\fR" komutu verilebilir. İkinci \fBmodprobe\fR’un aynı yükleme komutunu yeniden çalıştırmasını engelleyen \fB--ignore-install\fR’a da dikkat edilmelidir. Ayrıca aşağıya da bkz.
.sp
Ek modül bağımlılıkları sağlama sorununa bir çözüm olarak bu komutun uzun vadeli geleceği garanti edilmez ve bu komutun, gelecekteki bir sürümde kalıcı olarak kaldırılması ya da kullanımdan kaldırılma hakkında bir uyarı ile değiştirilmesi düşünülmektedir. Kullanımı, \fBmkinitrd\fR gibi dağıtıma yardımcı uygulamalar tarafından modül bağımlılıklarının otomatik olarak belirlenmesi işlemini karmaşıklaştırmaktadır. Çünkü bunların artık bir şekilde yükleme komutlarının ne yapıyor olabileceğini yorumlaması gerekmektedir. Mükemmel bir dünyada, modüllerin bu komutu kullanmadan tüm bağımlılık bilgilerini sağlaması gerekir. Linux çekirdeği içinde akıllı bağımlılık desteğini sağlamak için çalışmalar devam etmektedir.
.sp
Komutta \fB$CMDLINE_OPTS\fR dizgesini kullanırsanız, \fBmodprobe\fR komut satırını belirtilen seçeneklerle değiştirir. Bu, yapılandırma dosyasında bir \fBinstall\fR komutu olsa bile, kullanıcılar "\fBmodprobe fred opt=1\fR" komutunun "\fBopt=1\fR" bağımsız değişkenini modüle aktarmasını beklediğinden faydalı olabilir. Dolayısıyla yukarıdaki örneğimiz "\fBinstall fred /sbin/modprobe barney; /sbin/modprobe --ignore-install fred $CMDLINE_OPTS\fR" haline gelir.
.sp
.TP 4
\fBoptions\fR \fImodül seçenek\fR...
Bu komut, çekirdeğe her eklendiğinde belirtilen \fImodül\fRe (bir takma ad da olabilir) \fIseçenek\fRler eklemenizi sağlar: İster doğrudan (modprobe modül ile) ister eklenen modül bu modüle bağlı olduğundan dolaylı olarak.
.sp
Tüm seçenekler birlikte eklenir. Bu seçenekler modülün kendisi ve takma adı için belirtilen seçeneklerden başka komut satırındaki bir seçenekten gelebilir.
.sp
.TP 4
\fBremove\fR \fImodül komut\fR...
Bu, \fBmodprobe -r\fR ile çağrılması dışında, yukarıdaki \fBinstall\fR komutuna benzer.
.sp
.TP 4
\fBsoftdep\fR \fIanamodül\fR \fBpre:\fR \fImodül\fR... \fBpost:\fR \fImodül\fR...
\fBsoftdep\fR komutu, esnek veya isteğe bağlı modül bağımlılıklarının belirtilmesine olanak tanır. \fIanamodül\fR, bu isteğe bağlı modüller kurulmadan kullanılabilir, ancak genellikle bazı özellikler eksik kalır. Örneğin, bir depolama aygıtı sürücüsü, yönetim özelliklerini kullanmak için başka bir modülün yüklenmesini gerektirebilir.
.sp
\fBpre:\fR ve \fBpost:\fR \fImodül\fRleri, \fIanamodül\fRden önce (pre) ve sonra (post) \fBmodprobe\fR’un kurmaya (veya kaldırmaya) çalışacağı diğer modüllerin adlarının ve/veya takma adlarının listeleridir.
.sp
Örnek: Yapılandırmada "\fBsoftdep c pre: a b post: d e\fR" sağlandığı varsayılsın. \fBsoftdep\fR olmadan "\fBmodprobe c\fR"yi çalıştırmak artık "\fBmodprobe a b c d e\fR" çalıştırmaya eşdeğerdir. \fB--use-blacklist\fR gibi seçenekler belirtilen tüm modüllere uygulanırken modül bağımsız değişkenleri yalnızca \fIc\fR modülüne uygulanır.
.sp
.RS 4
.TP 4
\fBBilgi:\fR
\fIanamodül\fR bağımsız değişkenli \fBinstall\fR, \fBremove\fR komutlarına göre \fBsoftdep\fR önceliklidir.
.sp
.RE
.IP
.sp
.PP
.sp
.SH "UYUMLULUK"
Kmod’un gelecekteki bir sürümü, yukarıda açıklandığı gibi \fBinstall\fR kullanılmasını önlemek için güçlü bir uyarı ile gelecektir. Bu, çekirdekteki esnek bağımlılıklar için destek tamamlandığında gerçekleşebilir. Bu destek, bu tür bağımlılıkları doğrudan modüller içinde sağlayarak bu yardımcı uygulama içindeki mevcut \fBsoftdep\fR desteğini tamamlayacaktır.
.sp
.SH "TELİF HAKKI"
Belgenin telif hakkı © 2003 Rusty Russell, IBM Corporation.
.sp
.SH "YAZAN"
Belgenin yazımı Jon Masters, Robby Workman ve Lucas De Marchi tarafından sürdürülmektedir.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBmodprobe\fR(8), \fBmodules.dep\fR(5).
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
