.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
 * All rights reserved.
 *
 * %%%LICENSE_START(BSD_4_CLAUSE_UCB)
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
 * modification, are permitted provided that the following conditions
 * are met:
 * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
 *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
 * 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
 *    must display the following acknowledgement:
 * This product includes software developed by the University of
 * California, Berkeley and its contributors.
 * 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
 *    may be used to endorse or promote products derived from this software
 *    without specific prior written permission.
 *
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS "AS IS" AND
 * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
 * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
 * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
 * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
 * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
 * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
 * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
 * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
 * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
 * SUCH DAMAGE.
 * %%%LICENSE_END
 *
 *     $Id: shutdown.2,v 1.1.1.1 1999/03/21 22:52:23 freitag Exp $
 *
 * Modified Sat Jul 24 09:57:55 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
 * Modified Tue Oct 22 22:04:51 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
 * Modified 1998 by Andi Kleen
..
.\" Derlenme zamanı: 2022-12-08T19:24:10+03:00
.TH "SHUTDOWN" 2 "30 Nisan 2018" "Linux man-pages 5.10" "Sistem Çağrıları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
shutdown - tam çift yönlü bağlantının bir kısmını kapatır
.sp
.SH BİLDİRİM
.nf
\fB#include <sys/socket.h>\fR
.fi
.sp
.IP "int \fBshutdown\fR" 13
(int \fIsockfd\fR, 
int \fIhow\fR);
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
\fBshutdown\fR() çağrısı, \fIsockfd\fR ile ilişkilendirilmiş soket üzerindeki tam çift yönlü bağlantının tamamının veya bir kısmının kapatılmasına neden olur. Eğer \fIhow\fR değişkeninde \fBSHUT_RD\fR belirtilirse başka alıma, \fBSHUT_WR\fR belirtilirse başka gönderime izin verilmez. Eğer \fIhow\fR değiştigesi \fBSHUT_RDWR\fR olarak belirtilirse artık alıma ve gönderime izin verilmez.
.sp
.SH "DÖNÜŞ DEĞERİ"
Başarı durumunda sıfır döner. Hata oluşursa \fB-1\fR döner ve hata \fIerrno\fR değişkenine atanır.
.sp
.SH "HATA SABİTLERİ"
.TP 4
\fBEBADF\fR
\fIsockfd\fR, geçerli bir dosya tanıtıcısı değil.
.sp
.TP 4
\fBEINVAL\fR
\fIhow\fR için geçersiz bir değer belirtilmiş (\fBHATA AYIKLAMA\fR bölümüne bakın).
.sp
.TP 4
\fBENOTCONN\fR
Belirtilen soket bağlanmamış.
.sp
.TP 4
\fBENOTSOCK\fR
Belirtilen dosya tanıtıcısı \fIsockfd\fR bir soketle ilgili değil.
.sp
.PP
.sp
.SH "UYUMLULUK"
POSIX.1-2001, POSIX.1-2008, 4.4BSD (\fBshutdown\fR() ilk defa 4.2BSD ile ortaya çıktı).
.sp
.SH "EK BİLGİ"
\fBSHUT_RD\fR, \fBSHUT_WR\fR ve \fBSHUT_RDWR\fR sabitleri sırasıyla 0, 1, ve 2 değerlerine sahiptir, bu sabitler glibc-2.1.91’den itibaren \fI<sys/socket.h>\fR içerisinde tanımlanmıştır.
.sp
.SH "HATA AYIKLAMA"
\fIhow\fR değişkeninin geçerliliği için sınamalar alana özgü kodda yapılır, Linux 3.7’den önce çoğu alan kodu bu geçerliliği sınamıyordu. En önemlisi, UNIX alan soketleri geçersiz değerleri görmezden geliyordu. UNIX alan soketlerindeki bu sorun Linux 3.7 ile düzeltildi.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBclose\fR(2), \fBconnect\fR(2), \fBsocket\fR(2), \fBsocket\fR(7)
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2022 Fatih Koçer
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
