.ig
 * Bu kılavuz sayfası Türkçe Linux Belgelendirme Projesi (TLBP) tarafından
 * XML belgelerden derlenmiş olup manpages-tr paketinin parçasıdır:
 * https://github.com/TLBP/manpages-tr
 *
 * Özgün Belgenin Lisans ve Telif Hakkı bilgileri:
 *
 * Copyright 1995 Michael Chastain (mec@shell.portal.com), 15 April 1995.
 *
 * %%%LICENSE_START(GPLv2+_DOC_FULL)
 * This is free documentation; you can redistribute it and/or
 * modify it under the terms of the GNU General Public License as
 * published by the Free Software Foundation; either version 2 of
 * the License, or (at your option) any later version.
 *
 * The GNU General Public License\&'s references to "object code"
 * and "executables" are to be interpreted as the output of any
 * document formatting or typesetting system, including
 * intermediate and printed output.
 *
 * This manual is distributed in the hope that it will be useful,
 * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
 * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
 * GNU General Public License for more details.
 *
 * You should have received a copy of the GNU General Public
 * License along with this manual; if not, see
 * <http://www.gnu.org/licenses/>.
 * %%%LICENSE_END
 *
 * Updated, aeb, 980612
 *
..
.\" Derlenme zamanı: 2023-01-28T03:33:56+03:00
.TH "UNIMPLEMENTED" 2 "15 Eylül 2017" "Linux man-pages 5.10" "Sistem Çağrıları"
.\" Sözcükleri ilgisiz yerlerden bölme (disable hyphenation)
.nh
.\" Sözcükleri yayma, sadece sola yanaştır (disable justification)
.ad l
.PD 0
.SH İSİM
.SH BİLDİRİM
Gerçeklenmemiş sistem çağrıları.
.sp
.SH "AÇIKLAMA"
Bu sistem çağrıları Linux çekirdeğinde gerçeklenmemiştir.
.sp
.SH "DÖNÜŞ DEĞERİ"
Bu sistem çağrıları daima -1 döndürür ve \fIerrno\fR değişkenine \fBENOSYS\fR atanır.
.sp
.SH "BİLGİ"
\fBftime\fR(3), \fBprofil\fR(3) ve \fBulimit\fR(3) kütüphane işlevleri olarak gerçeklenmiştir.
.sp
\fBalloc_hugepages\fR(2), \fBfree_hugepages\fR(2), \fBioperm\fR(2), \fBiopl\fR(2) ve \fBvm86\fR(2) gibi bazı sistem çağrıları yalnızca belli mimarilerde mevcuttur.
.sp
\fBipc\fR(2), \fBcreate_module\fR(2), \fBinit_module\fR(2) ve \fBdelete_module\fR(2) yalnızca Linux çekirdeği bunlara destek verecek şekilde derlendiğinde (çekirdek geliştiricileri için) mevcuttur.
.sp
.SH "İLGİLİ BELGELER"
\fBsyscalls\fR(2)
.sp
.SH "ÇEVİREN"
© 2023 Nilgün Belma Bugüner
.br
Bu çeviri özgür yazılımdır: Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
.br
Lütfen, çeviri ile ilgili bildirimde bulunmak veya çeviri yapmak için https://github.com/TLBP/manpages-tr/issues adresinde "New Issue" düğmesine tıklayıp yeni bir konu açınız ve isteğinizi belirtiniz.
.sp
